--- PAGE 1 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ • Cilt 34 • Sayı: 1 • 2026 1 
 
 
 
İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN İNSAN GÜVENLİĞİ OLARAK ÇERÇEVELENMESİ 
ZORLUK: ABD'NİN KARŞILAŞTIRMALI BİR ANALİZİ 
TRUMP YÖNETİMİ VE AVRUPA BİRLİĞİ 
 
 
RABİA UZUN*  
 
Özet 
Bu makale iki büyük küresel aktörün (Amerika Birleşik Devletleri (ABD)) nasıl hareket ettiğini incelemektedir. 
ve Avrupa Birliği (AB) iklim değişikliğini insan bakış açısından çerçeveledi 
Güvenlik perspektifi, özellikle Trump dönemine odaklanıyor. Çizim yapmak 
Çerçeve Teorisi, çalışma politik anlatıların ve politika söylemlerinin nasıl olduğunu açıklıyor 
İklim değişikliğinin anlamını inşa eder ve bu inşanın nasıl yapıldığını analiz eder. 
Kamu algısını ve politika önceliklerini şekillendirir. Niteliksel olarak 
resmi konuşmaların ve politika belgelerinin karşılaştırmalı analizi, önemli 
ABD'nin çerçeveleme yaklaşımları ile ABD'nin çerçeveleme yaklaşımları arasında farklılıklar tespit edilmiştir. 
AB. Trump yönetimi öncelikle iklim değişikliğini ele aldı 
ekonomik çıkarlar ve enerji bağımsızlığı bağlamında, AB ise 
çok taraflı işbirliği gerektiren küresel ve insani bir güvenlik sorunudur. 
Makale, küresel aktörlerin iklim değişikliğini çerçeveleyip çerçevelemediğinin belirlenmesini savunuyor. 
bir insani güvenlik paradigması içinde çerçevelemenin nasıl yapıldığını anlamak için çok önemlidir. 
Süreçler güvenliğin kavramsallaştırılmasını şekillendirir ve ilişkiyi yeniden tanımlar 
Çevresel ve politik alanlar arasında. 
Anahtar Kelimeler: İklim değişikliği, insan güvenliği, çerçeve teorisi, Amerika Birleşik Devletleri, 
Avrupa Birliği 
 
                                                        
* Doktora öğrencisi, Beykent Üniversitesi, Siyaset Bilimi ve Uluslararası Bölümü 
İlişkiler. e-posta: rabiauzun1305@gmail.com, ORCID: 0009-0006-1457-0313.  
Bu makaleden nasıl alıntı yapılır/Atıf için: Uzun, R. (2026). İklim Değişikliğini İnsan Olarak Çerçevelemek 
Güvenlik Sorunu: Trump Yönetimi Altındaki ABD'nin Karşılaştırmalı Bir Analizi 
ve Avrupa Birliği. Marmara Avrupa Araştırmaları Dergisi, 34(1), 1-32.  
Teslim Tarihi: 27.11.2025 - Kabul Tarihi: 15.06.2026 
 
ARAŞTIRMA YAZISI / ARAŞTIRMA MAKALESİ

--- PAGE 2 ---
2 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVESİ... 
 
İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN İNSAN GÜVENLİĞİ SORUNU OLARAK 
ÇERÇEVELENMESİ: TRUMP DÖNEMİNDE ABD VE AVRUPA 
BİRLİĞİ’NİN KARŞILAŞTIRMALI ANALİZİ 
 
Öz
Bu makale, iki büyük küresel aktör olan Amerika Birleşik Devletleri (ABD) ile Avrupa Birliği’nin (AB) iklim değişikliğini insan güvenliği perspektifinden nasıl çerçevelediğini, özellikle de Trump dönemi odağında incelemektedir. Çerçeveleme Teorisi’nden yararlanan çalışma, politik anlatıların ve politika söylemlerinin iklim değişikliği olgusuna nasıl anlam kazandırdığını ve bu anlamlandırma sürecinin kamu algısını ve politika önceliklerini nasıl şekillendirdiğini açıklamaktadır. Resmî konuşmalar ve politika belgeleri üzerine yapılan nitel karşılaştırmalı analiz, ABD ile AB’nin çerçeveleme yaklaşımları arasında önemli farklar bulunduğunu ortaya koymaktadır. Trump yönetimi iklim değişikliğini ağırlıklı olarak ekonomik çıkarlar ve enerji bağımsızlığı bağlamında ele alırken, AB bunu çok taraflı iş birliği gerektiren, küresel ve insani güvenlik meselesi olarak çerçevelemiştir. Makale, küresel aktörlerin iklim değişikliğini bir insan güvenliği paradigması içinde çerçeveleyip çerçeveleyemediklerinin, çerçeveleme süreçlerinin güvenlik kavrayışını nasıl şekillendirdiğini ve çevresel alan ile siyasal alan arasındaki ilişkiyi nasıl yeniden tanımladığını anlamak açısından kritik olduğunu ileri sürmektedir.
Anahtar Kelimeler: İklim değişikliği, insan güvenliği, çerçeveleme teorisi, Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa Birliği

Giriş 
İklim değişikliğinin etkileri günümüzde giderek daha belirgin hale geliyor ve 
beklenen küresel sonuçlar çok boyutlu bir tehdidi temsil ediyor 
uluslararası güvenlik. İklim değişikliğinin güvenlikle ilgili sonuçları 
yalnızca devlet merkezli tehditlerle sınırlı; daha ziyade iklim değişikliği şu şekilde ortaya çıktı: 
Bireylerin yaşam koşullarını tehlikeye sokan bir “insan güvenliği” meselesi, 
geçim kaynakları, sağlık ve barınağa erişim. Bu bağlamda çok yönlü riskler 
İklim değişikliğinin yarattığı güvenlik kapsamı yeniden tanımlanıyor ve 
çevresel sürdürülebilirlik ile insan refahı arasındaki ilişki 
Çağdaş güvenlik tartışmaları. 
İklim değişikliğinin insan güvenliği üzerindeki etkileri tartışılırken, 
uluslararası sistemdeki aktörlerin bu konuyu nasıl ele aldıklarını incelemek çok önemlidir. 
İklim değişikliği ile insan güvenliği arasındaki doğal ilişkinin ötesinde,

--- PAGE 3 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 3 
Devletlerin bu olguyu nasıl algılayıp yorumladıklarını anlamak, 
Bu küresel tehdide karşı izledikleri politikaları kavramak. Üzerine inşa etmek 
Bu önermeden hareketle bu çalışma, iki büyük küresel aktörün nasıl olduğunu karşılaştırmalı olarak analiz etmektedir:
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Birliği iklim değişikliğini insani bir olgu olarak çerçeveledi 
Güvenlik meselesi, özellikle iki Trump yönetimine odaklanıyor. 
Bu makale aşağıdaki araştırma sorusunu yanıtlamayı amaçlamaktadır: 
Trump yönetimi altındaki ABD ve AB, iklim değişikliğini bir 
insani güvenlik sorunu? Çalışma bu soruyu yanıtlayarak şunları ortaya çıkarmayı amaçlamaktadır: 
Bu iki aktörün çerçeveleme yaklaşımları iklim değişikliğini nasıl beraberinde getirdi? 
ilgili güvenlik gündemlerine yönlendirdiler ve kavramsallaştırmalarını şekillendirdiler. 
insan güvenliği. 
Bu makale çerçevelemeye dayalı niteliksel karşılaştırmalı araştırma tasarımını benimser 
analiz. Entman'ın çerçeveleme teorisinden yararlanarak, Birleşik Devletler'in nasıl olduğunu inceliyor. 
Trump yönetimi altındaki devletler ve Avrupa Birliği iklimi çerçeveliyor 
İnsan güvenliğiyle ilgili değişim. Çalışma Trump'ın ilkine odaklanıyor 
başkanlık dönemi (2016–2020) ve 2016'da başlayan ikinci başkanlık dönemi 
2025. 
Analiz 19 temel metne ve kurumsal materyale dayanmaktadır. ABD 
materyal altı metin içeriyor: bir başkanlık konuşması, bir başkanlık konuşması 
bildiri ve dört idari emir. AB materyali 13 metin içermektedir: biri 
Avrupa Konseyi başkanlığı sonucu, beş Avrupa Komisyonu 
iletişimler veya bildirimler, üç Avrupa Komisyonu kurumsal web sayfası, 
bir Avrupa Komisyonu görsel-işitsel beyanı, bir ortak rapor 
Avrupa Komisyonu ve Yüksek Temsilci ile iki Avrupa Dış Temsilcisi 
Eylem Hizmeti belgeleri. Seçilen belgeler dahil edildi çünkü bunlar 
Makalenin konusuna doğrudan hitap eden resmi veya kurumsal olarak atfedilebilen metinlerdir. 
araştırma sorusu. Trump yönetiminin ve AB'nin nasıl tanımladığını yansıtıyorlar 
iklim değişikliği, sorumluluk atama, normatif değerlendirmeler yapma ve gerekçelendirme 
politika yanıtları. Bu nedenle, nasıl karşılaştırılacağı konusunda uygun bir temel sağlarlar. 
İklim değişikliği insan güvenliğiyle bağlantılı olarak çerçeveleniyor. Analiz aşağıdaki gibidir 
Entman'ın dört çerçeveleme işlevi: problem tanımı, nedensel yorumlama, ahlaki 
değerlendirme ve tedavi önerileri. Metinler incelenerek tespit edildi 
İklim değişikliğinin nasıl tanımlandığı, açıklandığı, değerlendirildiği ve politikalarla nasıl ilişkilendirildiği 
yanıtlar ve bunun bir insani güvenlik sorunu olarak çerçevelenip çerçevelenmediği. 
Teorik Çerçeve 
Bu çalışmanın kavramsal çerçevesi çerçeve teorisine dayanmaktadır. Çerçeveleme 
esasen iletişimciler tarafından bir argümanı sınırlandırmak için kullanılan retorik bir araçtır. 
Stratejik çerçevelemenin amacı hedef kitlenin dikkatini bir hedefe yönlendirmektir.

--- PAGE 4 ---
4 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVESİ... 
İstenilen perspektif. Bu nedenle çerçeveleme kritik bir unsurdur. 
algıları şekillendirerek toplumsal gerçekliğin inşasıdır (Hallahan, 2008). Bir oynar 
toplumsal konuların ve bunları çevreleyen kamusal söylemlerin oluşumunda anahtar rol 
onlar. Siyasi açıdan bakıldığında, çerçeveleme stratejik olarak etkilemek için kullanılır. 
kamuoyunu bilgilendirmek ve siyasi anlatıların temsiline rehberlik etmek (Gözkaman, 
2025). 
Çerçeveler yalnızca içerdikleri şeylerle değil aynı zamanda içerdikleri şeylerle de tanımlanır. 
hariç tutun. Gerçekliğin belirli yönlerine dikkat çekerken, 
aynı zamanda diğerlerini de gizler (Kahneman ve Tversky, 1984). Siyasi olarak 
Bu bağlamda, aktörler bir meseleye bütünüyle değil, şu hususu vurgulayarak yaklaşmaktadır: 
amaçlarına hizmet eden unsurlar, dolayısıyla hedefli propagandaya girişirler. 
Bir konunun belirli yönlerini seçip diğerlerini göz ardı etmek, 
Kamuoyunun ve karar alma süreçlerinin şekillenmesinde temel rol 
(Gözkaman, 2025a). Bu açıdan bakıldığında çerçeve, sınırları belirler. 
yorumlama ve gerçekliğin algılandığı merceği sağlar 
(Gözkaman, 2025b). Politikacılar seçmenleri kendi politikalarının arkasında harekete geçirmeye çalışırlar. 
onları belirli yorumsal çizgilerde düşünmeye teşvik edin (Chong ve Druckman, 
2007). 
Çerçeveleme hem olumlu hem de olumsuz açıdan değerlendirilebilir. Bir yandan, 
bireyleri manipüle etmeye veya aldatmaya yönelik bir strateji olarak görülebilir; üzerinde 
Diğeri ise tarafsız olarak insanların geliştiği bir öğrenme sürecine atıfta bulunabilir. 
paylaşılan inançlar Ancak kamusal alanda çerçeveleme çoğu zaman olumsuzluklar taşır. 
çağrışımlar. Çerçevelemenin etkileri kamusal tercihlerin 
keyfi olarak dağıtıldığını ve siyasi elitlerin bu tercihleri manipüle edebileceğini 
kendi çıkarlarına hizmet etmek. Burada amaç bilginin ne olduğunu belirlemek değildir. 
kendisinin nasıl olduğu değil, aynı bilginin nasıl bağlamsallaştırıldığı veya sunulduğu. için 
Örneğin sonuçları “kazançlar” veya “kayıplar” çerçevesinde çerçevelemek bireylerin davranışlarını değiştirebilir. 
riske verilen yanıtlar (Cacciatore ve diğerleri, 2016). Başka bir deyişle, iki oyuncu 
aynı durumun karşıt yönlerini kendi çıkarlarına hizmet edecek şekilde vurgulamak 
çıkarları ve bunları propaganda amacıyla kullanmaları durumunda, onların 
kamuoyu aynı durumu tamamen zıt şekillerde algılıyor. 
Bir çerçeve genellikle dört temel işlevi yerine getirir. Birincisi problem tanımı, 
Bir sorundan sorumlu temsilcileri ve bunların sonuçlarını tanımlayan 
eylemler. İkincisi nedenleri teşhis etmek, üçüncüsü ahlaki değerlendirmeyi içerir. 
değerlendirmeler yapmak, dördüncüsü ise çözüm önerileri sunmaktır. Belirginlik kavramı şu 
çerçevelemede çok önemlidir. Çerçevelemede yalnızca belirli yönleri seçmek önemli değildir. 
algılanan gerçekliği değil, aynı zamanda onları iletişim içinde daha belirgin kılmaktır. 
metin. Bu, belirli bir sorun tanımını teşvik edecek şekilde yapılır.

--- PAGE 5 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 5 
nedensel yorum, ahlaki değerlendirme veya eldeki sorun için önerilen çözüm 
(Entmann, 1993).  
Sonuç olarak, çerçeveleme politik söylemin yüzeysel bir söylemsel aracı değildir. 
iletişimden ziyade güç ilişkilerini inşa eden stratejik bir uygulamadır. 
Meşruiyet yaratır ve kamuoyunun algısını şekillendirir. Politikacılar için çerçeveleme 
sadece fikirleri aktarmayı değil, aynı zamanda sosyal tanımlamayı ve yeniden yapılandırmayı da içerir. 
gerçeklik. Bu nedenle çerçeveleme temel araçlardan biri olarak görülmelidir. 
Çağdaş demokratik siyasette iktidar. 
Bu nedenle Uluslararası İlişkiler (IR) alanındaki birçok çalışmanın 
Çerçevelemeyi analitik bir mercek olarak benimsediler. Akademisyenler paradigmayı kullandılar 
dış politika değişikliği de dahil olmak üzere çok çeşitli olguları incelemek (Barnett, 
1999) ve meşrulaştırma (Goddard, 2009), güç (Sorkar, 2022), norm dinamikleri 
(Payne, 2001; Finnemore, 2015), medya-dış politika etkileşimleri (Entman, 
2009) ve devlet dışı aktörlerin uluslararası ilişkilerdeki rolü (Bob, 2005). bir 
Özellikle canlı araştırma alanı güvenlikleştirme çalışmaları olmuştur (Vultee, 2010; 
Rushton, 2010) kolektife öncelik veren alanlara odaklananlar dahil 
güvenlikleştirme (Gözkaman, 2024; Sperling ve Webber, 2017; Sperling ve 
Webber, 2019). Bu makalenin odak noktasıyla yakından bağlantılı olarak şunu da belirtmekte fayda var. 
çerçevelemenin çevre politikalarına geniş ölçüde uygulandığını, 
ülkeye özgü analizleri kapsayan (Martus, 2021; Rowe, 2013), STK-
odaklı araştırmalar (Allan ve Hadden, 2017) ve yeşil diplomasi üzerine çalışmalar 
(Broadhead, 2002). 
Bu çalışmada ABD ve AB'nin nasıl hareket ettiğini analiz etmek için çerçeve teorisinden yararlanılmıştır. 
İklim değişikliğine ilişkin söylemlerini iki Trump yönetimi altında inşa ettiler 
yönetimlerin konuyu insan hakları bağlamında çerçeveleyip çerçevelemedikleri 
güvenlik. Trump yönetimi çevresel düzenlemeleri şu şekilde tasvir ettiğinden beri: 
Ekonomik büyümenin önündeki engeller nedeniyle çerçevelemesi iklim değişikliğini kavramsallaştırmadı 
bir güvenlik tehdidi olarak. Buna karşılık, AB'nin söylemi insani güvenlik ve 
iklim eylemini doğanın korunmasına bağlayan kolektif sorumluluk çerçevesi 
insan yaşamı, küresel adalet ve sürdürülebilir kalkınma. Buna göre çerçeve 
teorisi bu karşılaştırmalı analiz için sağlam bir teorik temel sağlar. 
Anlamın iklimde nasıl inşa edildiğini, iletildiğini ve tartışıldığını ortaya çıkarmak 
siyaseti değiştir. olup olmadığını şekillendiren temel söylemlerin tanımlanmasını sağlar. 
İklim değişikliği önemsiz bir konu ya da kapsamlı bir insani sorun olarak algılanıyor 
Küresel işbirliği gerektiren bir güvenlik sorunu. 
Literatür Taraması 
Mevcut literatürde iklim değişikliğine ilişkin kapsamlı çalışmalar yer almakta ve 
iklim değişikliğinin çeşitli üzerindeki etkilerini vurgulayan insan güvenliği

--- PAGE 6 ---
6 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVESİ... 
insan refahının boyutları (Mason, 2015; Dalby, 2013; Barnett ve Adger, 
2007; O'Brien, 2010; Saul ve McAdam, 2009). Ek olarak, bir 
ABD ve AB'nin bu konuyu nasıl çerçevelediğini inceleyen önemli miktarda çalışma 
iklim değişikliğine karşı mücadele vermeli ve ilgili iklim politikalarını şekillendirmelidir. Bunun üzerine çizim yapmak 
Literatürde AB'nin iklim değişikliğini küresel bir sorun olarak kavramsallaştırdığı açıktır. 
tehdit ve “insan güvenliğine yönelik bir meydan okuma”dır. Buna göre, AB politika belgeleri 
Daha geniş güvenlikleri kapsamında iklim değişikliğine büyük önem vermeli ve 
çevre gündemleri (Dupont, 2023; Skovgaard, 2013; Rayner, 2016; Ürdün) 
ve diğerleri, 2012; Baute, 2024; Richter ve Wanner, 2025). Buna karşılık ABD, 
özellikle Trump yönetimi döneminde iklim konusuna yaklaştı 
Siyasi ve ekonomik önceliklerin hakim olduğu bir mercek aracılığıyla değişim. Son zamanlarda 
Hatta bazı yıllarda “iklim değişikliği”ne yapılan atıflar bile hariç tutulmuştur. 
bilimsel araştırma çerçeveleri. ABD, iklim değişikliğini bir çerçeve olarak ele alma eğiliminde değil 
ulusal veya insani güvenlik meselesi değil, daha ziyade kısıtlayıcı siyasi bir mesele olarak 
ekonomik özgürlükler (Jacobs ve Khan, 2025; Frumkin ve diğerleri, 2025). Bundan 
AB ve ABD temelde birbirine zıt iki ülkeyi temsil ediyor 
yaklaşımlar.  
Sınırlı da olsa literatürdeki bazı karşılaştırmalı analizlerde 
AB ve ABD iklim politikalarını nasıl çerçeveliyor ve inşa ediyor (Hayes ve 
Knox-Hayes, 2014; Carlarne, 2006; Bakker ve Francioni, 2016; Carlarne, 2010; 
Wendler, 2022). Örneğin Wendler (2022), aralarındaki etkileşimi analiz eder. 
Hem AB hem de ABD'deki parlamentolar ve yürütme organları 
İklim değişikliği meselesi farklı şekillerde çerçeveleniyor ve siyasallaştırılıyor. Ancak, 
Wendler'in analizi Trump'ın bir süreliğine başkanlığa dönmesinden önce yapıldı. 
ikinci dönem. Aslında Wendler, Rusya-Ukrayna çatışmasının ardından şunu belirtiyor: 
Savaşın ardından ABD iklim politikasının gidişatını tahmin etmek hala zordu ve 
ABD'nin Rusya'dan enerji ithalatının askıya alınmasının potansiyel olarak 
ülkeyi sürdürülebilir enerji kaynaklarına daha fazla güvenmeye itiyor (Wendler, 
2022: 226). Dolayısıyla bu makalede incelenen siyasi bağlam, 
Trump'ın ikinci başkanlığının ışığında bu gidişatı yeniden değerlendirme fırsatı. 
Bu makale, bu çalışmalardan yola çıkmak yerine, bu çalışmalar üzerine inşa edilmiştir. onun 
Katkı, karşılaştırmanın Trump'ın ikinci konuşması bağlamına genişletilmesinde yatmaktadır. 
başkanlık ve daha da önemlisi analitik odağı iklimden kaydırmak 
iklim değişikliğinin olup olmadığına ilişkin spesifik soruya genel olarak politika tartışması 
bir insani güvenlik sorunu olarak çerçevelenmiştir. Bu bağlamda, çalışma sadece 
AB ve ABD'nin iklim değişikliğini farklı çerçevelediği, aynı zamanda bunların nasıl 
çerçeveler güvenliğin sınırlarını yeniden tanımlar. Entman'ın dörtlüsü uygulanarak 
Her iki durum için de çerçeveleme işlevleri olduğundan, makale her bir aktörün durumu nasıl tanımladığını göstermektedir. 
Sorunu çözer, sorumluluğu yükler, ahlaki meşruiyeti inşa eder ve 
İnsan güvenliğini kurumsallaştıracak veya dışlayacak yollardan çözüm yolları

--- PAGE 7 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 7 
İklim değişikliğinin boyutu. Bu nedenle makale çerçevelemeye katkıda bulunmaktadır. 
rakip iklim çerçevelerinin yalnızca yansıtmadığını göstererek literatür 
farklı politika tercihleri Aksine, aktif olarak farklı ürünler üretiyorlar 
Kimin güvenliğinin önemli olduğu, hangi güvenlik açığı biçimlerinin ortaya çıktığına dair anlayışlar 
Siyasi olarak tanınan ve hangi politika tepkilerinin meşru kabul edildiği. 
İnsani Güvenlik Kavramı ve İklim Değişikliğinde Rolü 
İnsani güvenlik kavramı geleneksel anlayışın ötesine geçen bir değişimi temsil etmektedir. 
Bu anlayış devletin güvenliğine odaklanıyor. Onun öncelikli konusu 
bireyseldir ve temel amacı insanları hem geleneksel hem de 
geleneksel olmayan tehditler Güvenlik gündeminin odağını 
devlet merkezli yaklaşım, devletin güvenliğinin dışlanması anlamına gelmez; daha doğrusu o 
onu tamamlar ve genişletir (Gregoratti, 2025). 
1990 yılında Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı (UNDP) kuruldu. 
Kalkınmanın insani boyutuna ilişkin yıllık raporlar yayınlamak. 1990 
İnsani Gelişme Raporu bu yönde atılan ilk adımı oluşturdu (Birleşik Krallık) 
Milletler Kalkınma Programı, 1990). Bunun üzerine inşa edilen 1994 İnsan 
Kalkınma Raporu resmen insan haklarına ilişkin kapsamlı bir çerçeve sundu 
tehditleri yedi geniş boyuta ayırıyor: ekonomik, gıda, 
sağlık, çevre, kişisel, toplumsal ve politik güvenlik (Birleşik Krallık) 
Milletler Kalkınma Programı, 1994). Ancak bu her şeyi kapsayan 
kavramsallaştırma özellikle ayrımla ilgili olarak tartışılmıştır. 
İnsan güvenliğinin geniş ve dar tanımları arasında. Bu bağlamda Roland 
Paris (2001: 88) mevcut tanımları “geniş ve belirsiz” olmakla eleştirmiş ve 
bu tür “yetiştirilmiş belirsizliğin” insan güvenliğini etkili hale getirdiğini savundu. 
Siyasi kampanya sloganı ama akademik çalışmalar için pratik bir rehber olarak daha az kullanışlı. 
araştırma ve politika oluşturma. Buna karşılık Pettman (2005: 140-141) şu uyarıda bulundu: 
Kavramı katı rasyonalist veya devlet merkezli çerçevelere daraltmaya çalışır 
çerçeveler toplumsal, kültürel ve kutsal boyutları gizleyebilir. 
insanın kırılganlığı. Pettman'ın konumunu eleştiren Paris (2005: 481), şunu savundu: 
potansiyel olarak her şeyi kapsayacak şekilde formüle edilmiş bir kavram 
"boş bir kap" veya "Rorschach mürekkep lekesi" haline gelme riski vardır. Ayrıca şunu belirtti: 
eğer insan güvenliği her şey anlamına geliyorsa, aslında hiçbir şey ifade etmez. Bunlar 
Tartışmalar, insan güvenliğinin açıklık ve açıklık arasındaki gerilim tarafından şekillendiğini göstermektedir. 
genişlik. Bu arka plana karşı, 1990'daki açılışla aynı yıl 
UNDP raporu, Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) yayınlandı 
İlk Değerlendirme Raporu (FAR). Raporda henüz belirtilmemiş olmasına rağmen 
açıkça insan güvenliği kavramına atıfta bulunarak, iklimin oluşturduğu tehditleri belirledi. 
değişimin insanlığa getirdiği sorunlar (Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli, 1992). 
1994 İnsani Gelişme Raporu, doğa ve küresel

--- PAGE 8 ---
8 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVESİ... 
insan güvenliğinin boyutları (Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı, 1994). 
Raporda, çevre sorunlarının küresel bir tehdit oluşturduğu vurgulandı. 
insan güvenliği. Zamanla insan güvenliğinin önemi 
İklim değişikliği önemli ölçüde arttı. BM Genel Sekreteri Antonio 
Guterres, 9 Aralık 2021'de Güvenlik Konseyi'ndeki açık tartışma konuşmasında 
“Uluslararası barış ve güvenliğin korunması: Bağlamda güvenlik” başlıklı 
terörizm ve iklim değişikliği” uyarısında bulunarak iklim değişikliğinin, 
“çarpan etkisi” istikrarsızlığı, çatışmayı ve terörizmi ağırlaştırıyor (United 
Milletler, 2021). 
BM İklim Eylemi, iklim krizinin insanlığı etkilediği beş yolu özetledi 
güvenlik. Buna bağlı olarak iklim değişikliği arazi üzerindeki rekabeti yoğunlaştırıyor ve 
su. Gezegen ısındıkça, daha uzun ve daha şiddetli kuraklıklar toprak erozyonuna yol açıyor. 
meralar kurudu ve mahsul verimi azaldı. Sel ve toprak kaymaları tarım arazilerini yok ediyor 
ve altyapı, su kaynakları giderek azalıyor. İkincisi, 
İklim değişikliği gıda üretiminin azalmasına ve dolayısıyla açlığın artmasına neden oluyor. 
Üçüncüsü, iklim değişikliğinin etkileri insanları göçe zorluyor. 
dünya çapında daha fazla insan. Dördüncüsü, iklim değişikliği yoksulluğu artırıyor ve 
eşitsizlik. Orantısız bir şekilde en yoksul ve en savunmasız kişileri etkiliyor. içinde 
En fakir ülkelerde nüfusun büyük bir kısmı doğrudan bağımlıdır. 
İklim değişikliğinden en çok etkilenen faaliyetler, özellikle tarım, ormancılık ve 
balıkçılık. Son olarak iklim değişikliğinin güvenlik risklerini artırdığı belirtiliyor. 
kadınlar ve kızlar. Kaynaklara eşit olmayan erişimin, aşağıdakilerle birleştiği ileri sürülmektedir: 
Çatışma ve iklim krizi kadınları ve kız çocuklarını orantısız bir şekilde yalnız bırakabilir 
savunmasız (Birleşmiş Milletler, tarih yok). BM İnsan Güvenliği Güven Fonu 
şu anda sadece iklim değişikliği ve göç kavramlarını ön plana çıkarıyor. 
Resmi web sitesinde “öncelikli konular” bölümü. 2030 Gündemi de yer alıyor 
bu bölümde (Birleşmiş Milletler İnsan Güvenliği Güven Fonu, tarih yok). 2030 yılında 
2015 yılında yayınlanan Gündemin “Bugünkü Dünyamız” başlıklı bölümü, 
iklim değişikliğinin “zamanımızın en büyük sorunu” olduğunu vurgulayarak, 
Birçok toplumun ve gezegenin biyolojik destek sistemlerinin hayatta kalması, 
risk altında. (Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, 2015)”. Aynı şekilde İnsan 
BM İnsan Güvenliği Güven Fonu tarafından 2016'da yayınlanan Güvenlik El Kitabı 
İklim değişikliğinin nasıl ortaya çıktığına dair kapsamlı bir tartışma sağlıyor 
insan güvenliğine yönelik tehditler (Birleşmiş Milletler İnsan Güvenliği Güven Fonu, 2016). 
Trump Yönetimi Altındaki ABD İklim Değişikliği Çerçeveleri 
Donald Trump'ın ilk başkanlık döneminde iklim değişikliği sorunu 
yönetimi ve destekçileri tarafından ideolojik bir mesele olarak ele alındı, 
ABD iklim politikasında temel bir değişime işaret ediyor. Federal iklim politikaları ve 
kurumlar zayıflatıldı, iklim biliminin meşruiyeti sorgulandı,

--- PAGE 9 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 9 
araştırma ve finansman kaynakları tehdit altına girdi (Jotzo ve diğerleri, 2018). 
Üstelik Trump, Paris İklim Anlaşması'ndan geniş çapta çekildi 
Barack Obama'nın en önemli uluslararası başarılarından biri olarak kabul ediliyor. 
2019 yılında Amerika Birleşik Devletleri Birleşmiş Milletlere resmi olarak bu niyetini bildirdi. 
Anlaşmanın dayattığı iddia edilen “haksız ekonomik yükü” gerekçe göstererek geri çekildi 
Amerikalı işçiler, işletmeler ve vergi mükellefleri hakkında (Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı) 
Devlet, 2019). Trump da bu kararını anlaşmanın geçersiz olduğu gerekçesiyle gerekçelendirdi. 
ABD'yi Çin karşısında rekabet açısından dezavantajlı konuma getirdi (Emran, 2024). 
Fosil yakıtları kararlı bir şekilde savunmasıyla karakterize edilen Trump'ın başkanlığı 
(2017–2021) iklim değişikliği politikalarında bir gerileme ve 
Geleneksel enerji kaynaklarının yeniden önceliklendirilmesi. Bu dönemde, 
ABD dünyanın en büyük petrol ve doğal gaz üreticisi haline geldi 
“Enerji bağımsızlığına” ulaşmak ve petrol için tarihsel olarak düşük fiyatlara ulaşmak, 
tüketicilere ve işletmelere gaz, dizel ve elektrik. Ancak görüntülendiğinde 
uzun vadeli bir perspektiften bakıldığında, iklim değişikliğiyle mücadeleye yönelik görünüm 
bu dönem oldukça kasvetli görünüyor (Emran, 2024). 
Tam tersine iki ülke arasında yer alan Biden yönetimi sırasında 
Trump şartlarına göre ABD politikası iklim değişikliğine her zamankinden daha fazla odaklandı 
önce. Başkan Biden, iklim krizini en önemli ulusal öncelik olarak belirledi ve harekete geçti. 
bilimsel kanıtların gerektirdiği aciliyetle. Onun yönetimi aradı 
Aynı anda enerji üretirken temiz enerjiye geçişi hızlandırın 
ekonomik fırsatlar. Bu amaçla ABD iddialı hedefler belirledi: 
Sera gazı emisyonlarının 2030 yılına kadar yarı yarıya azaltılması, karbon kirliliğinin olmadığı bir çevreye ulaşılması 
2035 yılına kadar enerji sektörü ve 2050 yılına kadar net sıfır emisyona ulaşılması. 
Biden yönetimi iklim yatırımlarının fayda sağlamasını hedefledi 
dezavantajlı topluluklara kadar genişletildi. gibi dönüm noktası niteliğindeki mevzuatlar aracılığıyla 
Enflasyonu Azaltma Yasası ve İki Partili Altyapı Yasası, 
Yönetim ABD'nin en kapsamlı iklim yatırımlarını hayata geçirdi 
tarih. Bu politikalar enerji maliyetlerini azalttı, temiz çevrede milyonlarca iş yarattı 
enerji sektörü ve yenilenebilir enerji kapasitesi önemli ölçüde genişledi. üzerinde 
Uluslararası sahnede Biden, Paris Anlaşması'na yeniden katıldı, ABD iklimini artırdı 
finanstan uzaklaşmayı teşvik etme konusunda ülkenin liderliğini yeniden ortaya koydu 
fosil yakıtlardan. Genel olarak Biden dönemi “yeşil” olarak nitelendiriliyor 
ABD'nin eş zamanlı olarak yürüttüğü dönüşüm” 
çevresel sürdürülebilirlik ve ekonomik büyüme (Beyaz Saray, 2021). 
Bu bağlamda, iki cumhurbaşkanının konuyu çerçevelediği açıktır. 
İklim değişikliği temelde farklı şekillerde. Trump, ilk döneminde 
Yönetim, iklim değişikliğini güvenliğe yönelik bir tehdit olarak tanımayı reddetti veya 
İklim politikasını yalnızca ABD'ye ekonomik bir yük olarak çerçeveleyen insan hayatı

--- PAGE 10 ---
10 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVESİ... 
Devletler. Kamuoyunu bu yönde ikna etmeye çalıştı. Dolayısıyla o açıkça 
İklim değişikliğinin abartıldığına dair inancını birçok kez dile getirdi 
ve gezegen için ciddi bir tehdit oluşturmuyordu. Mesela, o bunu reddetti. 
öngörülenlere ilişkin kendi yönetimi tarafından hazırlanan bir raporun bulguları 
iklim değişikliğinin ekonomik zararlarına “inanmadığını” belirterek 
(BBC Haber Türkçe, 2018). Bu çerçeve, iklim sorununu etkili bir şekilde ortadan kaldırdı 
bilimsel kanıtların gösterdiği güvenlik alanından değişim 
acil müdahale gerektiriyor ve bunun yerine konuyu ekonomik söylemle sınırlandırıyor. 
Hatta iklim değişikliğini, çevreye zarar vermek için tasarlanmış bir “Çin aldatmacası” olarak nitelendirdi. 
ABD ekonomisi (Wong, 2016). Kendisi de ikna olmadığını defalarca dile getirdi. 
Küresel ısınma insan faaliyetlerinden kaynaklandı. Bu pozisyon onun reddini haklı çıkardı 
onun görüşüne göre Amerikalıların işine mal olabilecek önlemleri desteklemek.1 Bu bağlamda, 
Amerika Birleşik Devletleri'ni Paris İklim Anlaşması'ndan çekme kararı ve 
Fosil yakıt tüketimini teşvik eden politikaların izlenmesi pek de şaşırtıcı değildi 
(Gözkaman, 2022). 
Tam tersine, Biden yönetimi iklim değişikliğini şu şekilde çerçeveledi: 
Hem ulusal hem de insani güvenliğe tehdit. "Aciliyeti" vurgulayarak 
bilimin gerektirdiği” diyerek konuyu hem teknik hem de teknik olarak konumlandırmıştır. 
varoluşsal kriz. Biden veda konuşmasında bile durumun ciddiyetinin altını çizdi 
iklim krizi (TGRT Haber TV, 2025). Öte yandan Trump şunu ifade etti: 
aşağıda hem Biden'ın hem de Barack Obama'nın iklim politikalarına ilişkin görüşleri yer alıyor 
şartlar: 
“Görevdeki ilk dönemimde Amerika bir numara oldu 
dünyada petrol ve doğalgaz ile kömürün tek üreticisi 
Obama'nın sekiz zorlu yılının ardından sektör geri dönüyordu 
Kömürle Savaş. Trajik bir şekilde, ilk dönemimin bitiminden sonra, 
önceki yönetim Amerikan enerjisine savaş başlattı - 
50 eyaletin tamamına liderlik ederek, ilk dönemdeki tüm tarihi eylemlerimi tersine çeviriyorum 
rekor yüksek gaz fiyatlarına ulaşacak. Bu arada, Yeşil Yeni Dolandırıcılık 
Düzinelerce kömür santralini kapattık, elektrik şebekemizi savunmasız bıraktık, 
madencilik üretimlerini durdurduk ve enerji işlerimizi 
Teksas'tan Tahran'a, Orta Batı'dan Moskova'ya ve Baton'dan 
Rouge'dan Pekin'e. Daha önce de defalarca söylediğim gibi enerji 
güvenlik ulusal güvenliktir. Selefim çirkin bir şekilde 
                                                        
1İlk Trump'ı karakterize eden iklim şüpheciliğinin daha geniş bir resmi için 
yönetim için bkz. Emily Holden, Jeremy C.F. Lin, “Trump'ın iklim biliminden şüphe duyanlar”, 
Politika, 
3 
Haziran 
2018, 
erişildi 
29 
Ekim 
2025, 
https://www.politico.com/interactives/2018/climate-science-doubters/.

--- PAGE 11 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 11 
Stratejik Petrol Rezervimizi tüketti — cesaretimizi artırdı 
Düşmanlara boyun eğdirirken bizi yabancı uluslara bağımlı hale getiriyorlar. 
Amerikan halkı burada, evinde çok yüksek enerji fiyatlarına maruz kalacak 
(Trump, 2025a).” 
Trump'ın söyleminde iklim değişikliği gerçek bir güvenlik olarak yeniden çerçevelenmiyor 
Tehdit ama enerji bağımsızlığına ulaşmanın önünde bir engel. Sert bir şekilde eleştirdi 
Obama ve Biden yönetimlerinin iklim güvenliği konusunda aldığı önlemler, 
ABD'yi diğer ülkelere bağımlı kılmakla suçluyorlar 
enerji. İklim girişimlerini “Yeşil Yeni Dolandırıcılık” olarak etiketleyerek şunları ortadan kaldırıyor: 
İklim değişikliğinin küresel ve insani güvenlik tehditleri alanından çıkarılması, bunun yerine 
tamamen siyasi ve ideolojik bir mesele olarak gösteriliyor. Üstelik ileri sürerek 
“Enerji güvenliği ulusal güvenliktir” diyerek politikasını meşrulaştırmaya çalışıyor 
yaklaşım. 
Trump, 20 Ocak 2025'te göreve başladığından bu yana uluslararası anlaşmaları iptal etti. 
Önceki yönetimlerin iklimle mücadeleye yönelik kabul ettiği anlaşmalar ve kararlar 
değiştirin. Ayrıca fosil yakıt çıkarımının genişletilmesine yönelik tedbirleri de yürürlüğe koydu. 
Amerika Birleşik Devletleri. Göreve geldiği ilk gün, “Konunun 
Uluslararası Çevre Anlaşmalarında Amerika Birinci.” Bu belgede o 
İklim değişikliğine ilişkin uluslararası anlaşmaların ABD'yi yansıtmadığını ileri sürdü 
değerler. Ayrıca ABD'nin Birleşmiş Milletler Büyükelçisi'nin de olacağını ifade etti. 
ABD'nin Paris'ten çekilmesine ilişkin derhal yazılı bildirimde bulunun 
BM İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi Kapsamında Anlaşma 
(UNFCCC). Ayrıca, herhangi bir mali taahhütte bulunulduğunu duyurdu. 
ABD'nin UNFCCC kapsamındaki düzenlemeleri derhal durdurulacak veya iptal edilecek. 
yönetim ayrıca ABD Uluslararası İklim Finansmanı Planını da feshetti 
(Trump, 2025b). 
Bu yaklaşım doğrultusunda Trump aynı gün bir başka yönetmelik yayınladı. 
“Zararlı Yönetici Emir ve Eylemlerinin İlk İptali” başlıklı emir 
"önceki yönetimin son derece sevilmeyen bir yapıya sahip olduğunu" ilan ederek, 
Devletin her kurum ve ofisinde enflasyonist, yasa dışı ve radikal uygulamalar 
Federal Hükümet” ve “iklim aşırıcılığı enflasyonu patlattı ve 
Düzenlemelerle işletmelere aşırı yük bindirildi.” Bu çerçevede tamamen 
İklim değişikliği kavramını ve buna bağlı insani güvenlik kaygılarını reddeder, 
daha önceki çok sayıda karar iptal edildi (Trump, 2025c). Bunları incelemek 
iptal edilmesi faydalı olacaktır. Bu kapsamda 11 adet iptal tespit edilmiş olup, 
aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.

--- PAGE 12 ---
12 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVESİ... 
Tablo 1. Yürürlükten Kaldırılan Kararnameler ve Kararname Kapsamındaki Etkileri 
14148 — “Zararlı İdari Emir ve Eylemlerin İlk İptali” 
İcra Emri 
Özet ve Etki 
Halk Sağlığının Korunması 
ve Çevre ve 
Bilimi Geri Getirmek 
İklim Kriziyle Mücadele Edin 
Bu Biden yönetiminin ilkiydi 
Bilimi yeniden tesis etmeyi amaçlayan idari emir
iklimi ele almaya yönelik politika temelli politika oluşturma 
kriz ve kamuyu ve çevreyi koruma 
sağlık. Trump'ın yürürlükten kaldırılması fiilen durduruldu 
İklim değişikliğine karşı federal düzeyde önlemler. 
İklimle Mücadele 
Yurt İçinde ve Yurt Dışında Kriz 
Yeniden kurulan kapsamlı bir düzendi 
Paris Anlaşması kapsamında ABD'nin liderliği 
ve iklim değişikliğini merkeze yerleştirdik. 
ulusal güvenlik politikası. Bunun yürürlükten kaldırılması 
emir hem yerli hem de yabancıların kaldırılması anlamına gelir 
ve ABD ikliminin uluslararası boyutları 
güvenlik politikası. 
Kuruluşu 
İklim Değişikliği Desteği 
Ofis 
Onun yürürlükten kaldırılması kurumsal mekanizmayı ortadan kaldırdı 
tamamen. 
İklimle İlgili Finans 
Risk 
Federal kurumların ve yatırımcıların şunları yapması gerekiyordu: 
iklim risklerini finansal süreçlerine dahil etmek 
karar verme. Onun yürürlükten kaldırılması şunu temsil eder: 
ekonomik güvenlik boyutunun reddedilmesi 
iklim politikası. 
Amerika'nın Güçlendirilmesi 
Temiz Araçlarda Liderlik 
ve Kamyonlar 
Bu yasanın yürürlükten kaldırılması emisyon azaltımını ortadan kaldırıyor 
Ulaştırma sektöründeki stratejiler. 
Temiz Enerjiyi Katalizlemek 
Endüstriler ve İşler 
Federal aracılığıyla 
Sürdürülebilirlik 
Federal kurumların geçişini amaçladı 
karbon nötr enerji ve sürdürülebilir 
tedarik zincirleri. Yürürlükten kaldırılması temizliği durdurdu 
Federal düzeyde enerji geçişi. 
Uygulanması 
Enerji ve Altyapı 
Enflasyon Karşılıkları 
2022 Azaltma Yasası 
İklimle ilgili enerji ve 
Enflasyonun altyapı hükümleri 
Azaltma Yasası. Onun yürürlükten kaldırılması doğrudan baltalıyor 
yeşil enerji yatırımları.

--- PAGE 13 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 13 
Bazılarının Geri Çekilmesi 
ABD Kuzey Kutbu dışındaki alanlar 
Dış Sahil 
Petrolden Kıta Sahanlığı 
veya Gaz Kiralama 
Petrol ve doğalgazı yasaklayan bir emirdi 
Kuzey Kutbu kıyısı boyunca sondaj. Onun yürürlükten kaldırılması 
Arktik'te fosil yakıt aramaları yeniden açıldı - 
kritik öneme sahip ve ekstrem bir bölge 
İklim değişikliğine duyarlılık. 
Milletimizi Yeniden Canlandırmak 
Taahhüt 
Çevresel Adalet 
Hepsi 
kavramını birbirine bağlayan bir emirdi. 
çevresel adalet çevreye 
dezavantajlı kişilerin sağlık ve güvenliği 
topluluklar. Onun yürürlükten kaldırılması, 
çevresel eşitlik perspektifleri ve 
insan güvenliği. 
Bazılarının Geri Çekilmesi 
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgeleri 
Dış Kıta Sahanlığı 
Petrol veya Doğal Gazdan 
Leasing 
Petrol ve doğal gaz aramalarını sınırlandırdı 
özellikle açık denizlerdeki faaliyetler 
kıyı ekosistemleri. Onun yürürlükten kaldırılması, 
denizcilik için daha önce uygulanan korumalar 
ekosistemler. 
Yeniden İnşa Etme ve Geliştirme 
Yeniden Yerleşilecek Programlar 
Mülteciler ve Planlama 
İklimin Etkisi 
Taşımayla İlgili Değişiklik 
Bu, ABD'nin tanıdığı ilk politikalardan biriydi. 
İklim değişikliğinin göç üzerindeki etkisi. onun 
yürürlükten kaldırılma arasındaki bağlantının reddedilmesi anlamına gelir 
İklim kaynaklı göç ve insan güvenliği. 
 
Kaynak: Yazarın 14148 sayılı Başkanlık Kararnamesine dayanan kendi tablosu (Trump, 2025c). 
“Amerikan Enerjisinin Devletten Korunması” başlıklı kararnamede 
Aşırı Erişim” ifadesiyle, “Birçok Devlet yasal düzenleme yapmış ya da yapma sürecindedir” ifadeleri kullanıldı. 
yasalaştıran, külfetli ve ideolojik olarak motive edilen 'iklim değişikliği' veya enerji 
Amerika'nın enerji hakimiyetini ve ekonomik ve 
ulusal güvenlik. (Trump, 2025d)”. Bu ifade bir girişimi yansıtmaktadır. 
İklim değişikliğini eyalet düzeyinde de göz ardı edin. Bunun üzerine inşa ederek, 
“Altın Standart Bilimin Yeniden Kurulması” idari emri özellikle dikkate değerdir. 
Trump yönetimi, bilimsel açıdan iyi bilinenleri reddetmeye çalıştı 
Bilimin kendisini şöyle tasvir ederek, iklim değişikliği ve sonuçlarının kanıtlarını 
yanıltıcı. Bu bağlamda yönetim federal kurumları eleştirdi. 
Temsili Konsantrasyon Yolu (RCP) 8.5 senaryosuna dayanmaktadır. Bu 
Senaryo, iklim değişikliğinin potansiyel etkilerini yüksek düzeyde değerlendirmek için kullanılır.
ısınma yörüngesi. Yönetim, RCP 8.5'in bir temsil ettiğini iddia etti 
kömür tüketimi gibi varsayımlar nedeniyle gerçekçi olmayan en kötü senaryo 
yüzyılın sonuna kadar çıkarılabilir rezervleri aştık. Böylece, idare

--- PAGE 14 ---
14 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN ÇERÇEVESİ... 
bilimsel olduğu iddiasını ileri sürerek iklim değişikliğini bir kez daha reddetti. 
çalışmalar yanıltıcıydı ve bilim siyasallaştırılmıştı (Trump, 2025e). 
Stratejik çerçevelemenin amacının yönlendirmek olduğu daha önce belirtilmişti. 
İzleyicinin dikkatinin arzu edilen bir perspektife yönelmesi ve bu çerçeveleme 
şekillendirerek toplumsal gerçekliğin inşasında kritik bir unsur oluşturur. 
algılar. Bu bağlamda Trump yönetiminin arayışa geçtiği görülüyor. 
Kamuoyunu tamamen mevcut ekonomiye ilişkin düşüncelere yönlendirmek ve 
enerji bağımsızlığı. İklim değişikliği gerçeğini şu şekilde çerçeveledi: 
İklim değişikliği tedbirlerini yalnızca iklimi baltalayan zararlı eylemler olarak tasvir etti. 
ekonomi. 
Teorik çerçevede belirtildiği gibi Entman'a göre çerçeveleme 
bir olayın nasıl olması gerektiğini belirleyen dört işlevi aynı anda gerçekleştirir 
yorumlanır: bir sorunu tanımlar, nedenlerini teşhis eder, ahlaki bir değerlendirme yapar, 
ve çareler önerir. Bu dört fonksiyon bina olarak kabul edilebilir. 
söylem blokları. Buna dayanarak Trump yönetimi çerçeveyi çizerken 
iklim politikalarını ekonomik bir tehdit olarak gören fosil yakıtlara yönelik kısıtlamaları da algılıyor 
Üretimin ulusal güvenliğe tehdit oluşturması. Aynı zamanda bilimselliği de tanımlar. 
Bilimin kendisinin yalan olduğunu iddia ederek iklim değişikliğine ilişkin verileri yanıltıcı buluyor 
siyasallaştı. Bunlar problem tanımlarını oluşturur. Nedensel yorumlar 
Bu sorunların çoğu önceki yönetimlere, eyalet hükümetlerine, 
ve bilimsel seçkinler. Eski yönetimler almış gibi gösteriliyor 
iklimi tedavi ettikleri için ekonomiyi ve güvenliği zayıflatan önlemler 
İnsan güvenliğine yönelik küresel bir tehdit olarak değişim. Benzer şekilde mevcut devlet liderleri de 
Trump'ın söylemleri "iklim aşırıcılığına" girişmekle suçlanıyor. 
bilimsel elitlerin “bilimi siyasallaştırdığı” söyleniyor. Trump'ın ahlaki değerlendirmesi 
iklim politikalarını ekonomik adaletsizliğin kaynağı olarak çerçeveliyor. Son olarak tedavi olarak 
Tavsiyenin geri alınmasını savundu ve uyguladı. 
Önceki iklim politikası kararları. Federal yönetim yapısı böylece 
temiz enerji taahhütlerinden kurtuldu. Adalet Bakanlığı görevlendirildi 
eyalet düzeyindeki iklim yasalarını “yasadışı” ilan ederek ve davalar açarak 
Bilimin hükümet otoritesi altında standardizasyonu etkili bir şekilde kapandı 
İklim değişikliği sorunu. Bu çerçeve kısa vadeli maliyetleri görünür kılarken, 
retorik olarak uzun vadeli felaketleri, sağlık risklerini arka plana atıyor, 
adalet kaygıları ve ciddi tehdit oluşturan altyapı zayıflıkları 
insan güvenliği. Aynı zamanda kurumsal yerleşikliği de zayıflattı. 
insan güvenliği politikaları ve bunların gelecekteki potansiyel yeniden yapılanması 
daha maliyetli.

--- PAGE 15 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 15 
Avrupa Birliği'nin İklim Değişikliği Çerçeveleri 
Avrupa Birliği (AB) 1990'lı yıllardan bu yana iklim değişikliğini kabul ediyor 
küresel bir çevre sorunu olarak Ancak başlangıçta üye ülkeler bunu yapmadılar. 
bu duruşu destekliyoruz. Örneğin, Avrupa Komisyonu'nun 1992'deki önerisi 
karbondioksitin tanıtılması ve düzenlenmesinden sorumlu bir konsey kurmak 
ve enerji vergisi 2001 yılında geri çekilmiştir (Avrupa Komisyonu, 2001). 
Bununla birlikte AB, iklim değişikliğine ilişkin konumunu giderek güçlendirdi. 
değişim önemli bir tehdidi temsil ediyor. Nitekim aynı yıl bu teklif 
Reddedilen Avrupa Konseyi, iklim değişikliğini küresel bir tehdit olarak kabul etti. 
gelecekteki refah ve ekonomik kalkınmanın önemini vurgulayarak, 
Emisyonları azaltmak için etkili uluslararası eylemlerde bulunmak. Yeniden teyit etmek 
Avrupa Konseyi, Kyoto Protokolü'ne olan bağlılığını derin bir şekilde dile getirdi 
Anlaşmayı baltalamaya yönelik herhangi bir girişime ilişkin endişeler. Ayrıca, adı 
tüm müzakere ortaklarına, hedefe varmak için yapıcı bir diyalog kurmaları çağrısında bulunuyoruz. 
Kyoto Protokolü'nün uygulanmasına ilişkin prosedürler konusunda fikir birliği (Avrupa 
Konseyi, 2001). Entman'ın çerçeveleme işlevleri açısından bakıldığında, bu erken dönem 
pozisyon zaten AB'nin başlangıçtaki sorun tanımını gösteriyor: iklim değişikliği 
tamamen teknik bir çevre meselesi olarak değil, küresel bir tehdit olarak çerçevelenmiştir. 
refah, kalkınma ve kolektif güvenlik. Aynı zamanda AB'nin 
Emisyon azaltımına ve Kyoto Protokolünün uygulanmasına vurgu 
Yetersiz uluslararası eylemi sorunun temel nedeni olarak tanımlıyor ve 
uygun çözüm olarak çok taraflı işbirliğini sunmaktadır.  
2008 yılında “İklim Değişikliği ve Uluslararası Güvenlik” başlıklı rapor, 
Avrupa Komisyonu ve Yüksek Temsilci tarafından Avrupa Konseyi'ne sunuldu. 
Avrupa Konseyi, sürecin anlaşılmasında büyük önem taşıyor 
iklim değişikliğini AB’nin mevcut politikalarının ön sıralarına taşıdı. Bu 
Raporun paragrafı AB'nin nasıl çalıştığını göstermesi açısından özellikle önemlidir. 
iklim değişikliğini insan güvenliğiyle doğrudan bağlantılı olarak çerçeveliyor: 
“İklim değişikliği en iyi şekilde bir tehdit çarpanı olarak görülüyor. 
mevcut eğilimleri, gerilimleri ve istikrarsızlığı daha da kötüleştiriyor. Çekirdek 
Buradaki zorluk, iklim değişikliğinin devletlere aşırı yük getirme tehdidi oluşturmasıdır 
ve halihazırda kırılgan ve çatışmaya yatkın bölgeler. öyle 
Risklerin sadece insani nitelikte olmadığının farkına varılması önemlidir. 
doğa; doğrudan etkileyen siyasi ve güvenlik risklerini de içerirler. 
Avrupa'nın çıkarlarını etkiler. Ayrıca konsepte uygun olarak 
insan güvenliğinin etkisiyle ilgili pek çok sorunun olduğu açıktır. 
İklim değişikliğinin uluslararası güvenlik üzerindeki etkisi birbiriyle bağlantılıdır 
kapsamlı politika yanıtları gerektirir. Örneğin, 
Binyıl Kalkınma Hedeflerine ulaşılması şu aşamada olacaktır:

--- PAGE 16 ---
16 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN ÇERÇEVELENMESİ... 
Önemli bir risk çünkü iklim değişikliği hafifletilmezse, 
Yıllarca süren kalkınma çabalarını silip süpüreceğiz (Avrupa 
Komisyon ve Yüksek Temsilci, 2008). 
Entman'ın çerçevesinden okunduğunda bu pasaj sistematik bir 
AB’nin iklim değişikliği söyleminin sorun tanımı açısından analizi, 
nedensel yorum, ahlaki değerlendirme ve tedavi önerisi. İlk olarak o 
İklim değişikliğini bir “tehdit” olarak tanımlayarak bir güvenlik sorunu olarak tanımlıyor. 
istikrarsızlığı, kırılganlığı ve çatışmayı şiddetlendiren bir çarpandır. 
Güvensizliğin nedenlerini yalnızca iklim değişikliğinde değil, aynı zamanda iklim değişikliğinde de teşhis ediyor. 
iklim etkileri ile önceden var olan politik, sosyal ve 
gelişimsel güvenlik açıkları. Üçüncüsü, bağlantı kurarak ahlaki bir değerlendirme yapar. 
İklim değişikliğinin insan güvenliğine ve kalkınmanın olası tersine çevrilmesine yol açması 
kazanır. Son olarak, rapor kapsamlı bir politika tepkisi önermektedir. 
İklimle ilgili risklerin birbiriyle bağlantılı olduğunu ve bu risklerin çözüm yoluyla ele alınamayacağını vurguluyor. 
tek başına dar veya sektörel politikalar. 
“2015 Uluslararası İklim Değişikliği” başlıklı 2013 bildiriminde 
Anlaşma: 2020'nin Ötesinde Uluslararası İklim Politikasının Şekillendirilmesi”, 
2015 Paris Anlaşması'nda Avrupa Komisyonu ilk on yılın 
21. yüzyıl kayıtlara geçen en sıcak yüzyıldı ve 2012 yazı 
Arktik deniz buzunda benzeri görülmemiş bir düşüşe tanık olmuştu. Vurgulamak 
Komisyon, dünya çapında aşırı hava olaylarının sıklığının arttığını, 
iklim değişikliğinin daha acil bir şekilde ele alınması halinde, bunun altını çizdi ve 
kararlılıkla, ısınan bir gezegenin en ciddi sonuçları hâlâ 
önlendi (Avrupa Komisyonu, 2013). Çerçeveleme açısından bu iletişim 
gibi somut göstergeler sunarak iklim değişikliğinin görünürlüğünü artırmaktadır. 
artan sıcaklıklar, Arktik buz kaybı ve aşırı hava olayları gibi. Bu nedenle 
İklim değişikliğini bir sorun olarak tasvir ederek AB'nin sorun tanımını güçlendiriyor 
ampirik olarak gözlemlenebilir ve kötüleşen küresel kriz. Aynı zamanda onun 
Aciliyet ve kararlılığa yapılan vurgu AB'nin muamelesini güçlendiriyor 
öneri: Şiddetli iklim etkileri yine de önlenebilir, ancak yalnızca 
Toplu eylem zamanında yapılır. 
Avrupa Komisyonu'nun 2015 yılında yayınladığı bir videoda AB, 
İklim değişikliğiyle mücadelede yaptığı çalışmalara dikkat çekti ve şunları vurguladı: 
gelişmekte olan ülkelere yardım ederek küresel şampiyon rolünü oynamaya devam ediyor 
değişen iklimin etkilerine karşı daha savunmasızdırlar. Kamuya sağlayarak 
Avrupa dışındaki ortaklara iklim finansmanı sağlayan AB, 
tüm dünya ve insanlık tehdit altındadır ve korunması gerekmektedir (Avrupa 
Komisyon, 2015). Bu çerçeve özellikle AB'nin ahlaki değerlerine katkıda bulunuyor 
konunun değerlendirilmesi. İklim eylemi yalnızca bir politika gerekliliği olarak sunulmuyor

--- PAGE 17 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 17 
ama aynı zamanda savunmasız toplumlara karşı bir sorumluluk olarak. Bu bakımdan AB'nin 
İklim çerçevesi dayanışma, sorumluluk ve doğanın korunmasıyla yakından bağlantılıdır. 
Avrupa sınırlarının ötesinde insan hayatı. 
İklim ve iklim arasındaki bağlantıyı resmileştirmenin en önemli kilometre taşlarından biri 
güvenlik, Avrupa Birliği'nin Küresel Stratejisi'nin yayınlanmasıydı. 
Avrupa Dış İlişkiler Servisi (EEAS) tarafından Dış ve Güvenlik Politikası 
2016. Birliğimizin Güvenliği başlıklı bölümde belge şunu vurguluyor: 
iklim değişikliği AB halkını ve bölgelerini tehlikeye atıyor (EEAS, 2016). Bu 
Belge, AB'nin iklim çerçevesinin güvenlik boyutunu daha da güçlendiriyor. 
İklim değişikliğinin AB’nin kendi halkını ve bölgelerini tehdit ettiğini belirterek, 
AB, küresel iklim risklerini Avrupa toplumlarının doğrudan güvenliğiyle ilişkilendiriyor. 
Böylece sorun eş zamanlı olarak dış ve iç, küresel ve küresel olarak tanımlanır. 
Avrupalı, insani ve stratejik. 
Avrupa Birliği 2019 yılında Avrupa Yeşil Anlaşması'nı imzaladı. 
Avrupa'nın geleceğinin sağlıklı bir geleceğe bağlı olduğu anlayışına dayanarak geliştirildi 
gezegen. Avrupa Yeşil Anlaşması yeni bir kalkınma modeli olarak tasarlandı 
Ekonomik büyümeyi ayrıştırarak 2050 yılına kadar iklim nötrlüğüne ulaşmayı hedefliyoruz 
kaynak kullanımından. Bu çerçevede iklim eylemi bir maliyet olarak görülmüyor 
ama istihdam ve yenilik için bir fırsat olarak. ilkesinin rehberliğinde 
“Kimseyi geride bırakmadan” adil ve kapsayıcı bir geçiş arıyor, destek sağlıyor 
hassas bölgeler ve işçiler için. Ayrıca, kamu sağlığı ve refahını da artırıyor.
hava, su ve toprak kirliliğini azaltarak merkezde olmak. Bütünsel 
Tüm AB politikalarının bunlarla uyumlu olmasını sağlamak için yönetişim yaklaşımı benimsenmiştir. 
hedefler (Avrupa Komisyonu, 2019). Çerçeveleme açısından bakıldığında, 
Avrupa Yeşil Anlaşması, AB'nin iklim güvenliği çerçevesini politikaya dönüştürüyor. o 
Sürdürülebilir olmayan üretim ve tüketimi krizin kaynağı olarak görüyor, 
adaleti ve kamu refahını vurgular ve geniş ekonomik ve 
Çözüm olarak yönetişim dönüşümü. 
EEAS, 2020 yılında Avrupa Savunma Ajansı işbirliğiyle 
(EDA), İklim Değişikliği ve Savunma Yol Haritasını yayınladı. Belge 
iklim değişikliğinin tüm dünyayı ve insanlığı nasıl tehdit ettiğini özetliyor, 
şunları ifade ediyor: “AB, iklim değişikliğinin bir tehdit olarak hareket ettiğinin uzun süredir farkındadır 
dünya genelinde barış ve güvenliğe ciddi etkileri olan bir çarpan. … 
Yiyecek ve suyun bulunabilirliğini kısıtlayacaklar, insan sağlığına zarar verecekler, 
insanların yer değiştirmesi ve altyapının, ekonomilerin, biyolojik çeşitliliğin ve 
kaynaklar. (EEAS, 2020)”. Bu belge iklim değişikliğini bir savunma olarak çerçeveliyor 
ve güvenlik konusunun gıda ve su güvenliği üzerindeki etkilerini vurgulayarak, 
sağlık, yerinden edilme, altyapı, ekonomiler, biyolojik çeşitlilik ve kaynaklar.

--- PAGE 18 ---
18 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN ÇERÇEVESİ... 
2021 yılında “'Fit for 55': AB'nin 2030 İklimini Sağlamak” başlıklı belge 
İklim Tarafsızlığına Giden Hedef” yayımlandı. 
Karbon emisyonlarını 2030 yılına kadar 1990 seviyelerine göre yüzde 55 azaltmak 
(Avrupa Komisyonu, 2021). Entman'ın terimleriyle Fit for 55 politikayı yansıtıyor 
İklim nötrlüğünü tercüme ederek AB'nin iklim çerçevesinin çare boyutunu 
Hedefler somut emisyon azaltım hedeflerine dönüştürülür. “Sosyal Rehberlik” 
2025'te yayınlanan İklim Planları”, AB'nin insani güvence altına alma çabalarını detaylandırıyor 
İklim değişikliğiyle mücadele ederken güvenlik ve sosyal adalet. Ana odak noktası 
iletişimin amacı AB'nin iklim nötrlüğüne geçişini sağlamak 
sosyal açıdan eşitlikçi. Aynı zamanda Sosyal İklim Fonu'nun kuruluşuna da dikkat çekiyor 
(SCF) 2023'te sosyal açıdan adil bir geçiş sağlamak için kilit bir mekanizma olarak 
AB’nin iklim nötrlüğü (Avrupa Komisyonu, 2025). Bu belge 
ahlaki değerlendirme ve tedavi önerisi boyutları açısından önemlidir. 
AB'nin çerçevesi. İklim eylemini hem emisyon azaltımı hem de 
Dağıtımsal adalet, hassas gruplara tedbirler yoluyla desteğin vurgulanması 
Yeşil geçişin sosyal maliyetlerini azaltan. 
AB'ye göre iklim değişikliği, iklim değişikliğini şiddetlendiren bir tehdit çarpanıdır. 
Mevcut krizler çatışma ve göçü tetikliyor. Hayatlar, geçim kaynakları, sağlık, 
bireylerin onurunun ve onurunun iklimle derinden bağlantılı olduğu kabul edilmektedir.
ilgili tehditler. Yeşil geçiş bir fırsat alanı olarak sunuluyor 
AB'nin sürdürülebilir kalkınma, istihdam ve 
esneklik. Çerçeveleme teorisi perspektifinden ve Entman'ın dört teorisinin ışığında 
Çerçevelemenin işlevlerine göre AB, sorunu öncelikle iklim açısından tanımlıyor 
değişim insan hayatını tehlikeye atan küresel bir tehdittir. Nedenleri ve suçluları 
Sorunun en büyük nedeni zararlı insan faaliyetleri ve küresel önlemlerin eksikliği olarak tanımlanmaktadır. 
Birlikte krizi derinleştiren işbirliği. 
Ahlaki açıdan adalet, dayanışma ve sorumluluk, 
AB'nin normatif temeli. Son olarak tedavi önerisi olarak AB 
tüm politikalarını iklim değişikliği merceğinden yürütüyor. Buna inanmak 
AB, iklim değişikliğiyle mücadelede uluslararası işbirliğinin kritik öneme sahip olduğunu belirtiyor 
Küresel iklim diplomasisinde aktif rol. Avrupa politikaları gibi 
Yeşil Anlaşma ve Fit for 55luk, iklim değişikliğini ele almayı amaçlıyor 
insanlığın geleceği. 
AB, iklim değişikliğini insan güvenliği merceğinden çerçeveleyerek, 
bu belirgin, varoluşsal ve acil bir tehdittir. Bu şekilde bir çevre sorunu ortaya çıkmış olur. 
güvenlik gündeminin merkezine yükseldi. İklimin insan üzerindeki etkileri 
Değişim siyasi meşruiyetin temeli haline gelirken, AB'nin bir ülke olarak imajı da 
Normatif güç iklim söylemi aracılığıyla yeniden üretiliyor ve güçlendiriliyor 
güvenlik.

--- PAGE 19 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 19 
Karşılaştırmalı Analiz: İklim Değişikliğini 
ABD ve AB'de İnsan Güvenliği 
ABD ve AB çerçevelerinde iki farklı söylemsel evren sunuyor 
iklim değişikliğinden. Biri ekonomik milliyetçiliğe ve kısa bir temele dayansa da
Dönem egemenlik söylemi, diğeri normatif çok taraflılığa dayanmaktadır ve 
İnsan güvenliğinin ilkeleri2. Çerçeveleme kuramı çerçevesinde bunlar 
iki aktör iklim değişikliğine farklı anlamlar yüklüyor ve bunları kullanıyorlar. 
Farklı politika yollarını ve siyasi kimlikleri meşrulaştırın. Bu karşılaştırmalı 
analiz, iklim değişikliğinin nasıl dışlandığını ya da tam tersine, iklim değişikliğinin nasıl dışlandığını ortaya koyuyor 
İnsani güvenlik merceğinin merkezine yerleştirilir. 
Entman'ın modeline göre çerçeveleme politik bir bilişsel mekanizmadır. 
Aktörlerin sorunları tanımladığı, nedensellik atfettiği, ahlaki hale getirdiği 
değerlendirmeler yapar ve politika çözümleri önerir (Entman, 1993: 52). Tablo 2 
ABD'nin Trump yönetimi ve AB çerçevesi altında nasıl olduğunu özetliyor 
Entman'ın dört çerçeveleme işlevi aracılığıyla iklim değişikliğini farklı şekilde ele alıyor. 
Tablo 2. ABD ve AB'de İklim Değişikliğinin Karşılaştırmalı Çerçevesi 
Entman'ın Dört İşlevi aracılığıyla 
Çerçeveleme İşlevi 
ABD / Trump 
Yönetim 
Avrupa Birliği 
Sorun tanımı 
İklim değişikliğinin kendisi 
insan olarak çerçevelenmemiş 
güvenlik tehdidi. Bunun yerine, 
İklim politikası tanımlandı 
ekonomik bir yük olarak 
İklim değişikliği 
küresel olarak tanımlanan ve 
insan güvenliği tehdidi 
Hayatlarını tehlikeye atan, 
geçim kaynakları, sağlık, 
                                                        
2Bu noktada Trump'ın ABD'ye karşı derin bir şüphecilik sergilediğini hatırlamakta yarar var. 
çok taraflılığın etkinliği ve kurumsal mimarilere karşı açık bir kayıtsızlık 
uluslararası işbirliğini destekleyen iddialı söylem çerçevesinde çerçevelenen bir eğilimdir. 
“Önce Amerika”. Gözkaman'ın da altını çizdiği gibi bu yönelim ABD'de gerçekleşti. 
temel çok taraflı düzenlemelerden geri çekilme ve federal düzenlemelerin belirgin daralması 
mali açıdan külfetli ve yanlış hizalanmış olarak rasyonelleştirilen uluslararası kuruluşlara yapılan tahsisler 
ABD dış politikası öncelikleriyle. Bkz. Armağan Gözkaman, “Trump Yönetimi: Bir 
Türkiye-AB İlişkileri İçin İmkansız İtme”, Hüseyin Işıksal, Ozan Örmeci (Eds.), 
Türk-Amerikan İlişkilerinde Tarihsel İncelemeler ve Güncel Sorunlar, Peter Lang, 
Berlin, 2020, s. 333.

--- PAGE 20 ---
20 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVESİ... 
enerji kısıtlaması 
bağımsızlık ve bir 
ulusal tehdit 
rekabet gücü ve 
enerji güvenliği. 
geliştirme ve 
siyasi istikrar. 
nedensel 
yorumlama 
Sorumluluk 
öncekine atfedilen 
yönetimler, 
uluslararası iklim 
anlaşmalar, eyalet düzeyinde 
İklim düzenlemeleri ve 
siyasallaşmış iklim 
bilim. 
Sorumluluk 
insana atfedilen
kaynaklı emisyonlar, 
fosil yakıt bağımlılığı, 
yetersiz küresel 
işbirliği ve mevcut 
sosyal ve gelişimsel 
güvenlik açıkları. 
Ahlaki değerlendirme 
İklim politikaları 
haksız olarak değerlendirilmesi, 
pahalı, ideolojik olarak 
tahrikli ve zararlı 
Amerikalı işçiler, 
işletmeler ve enerji 
güvenlik. 
İklim eylemi 
meselesi olarak değerlendiriliyor 
sorumluluk, dayanışma, 
adalet ve koruma 
savunmasız popülasyonlar. 
Tedavi 
tavsiye 
Önerilen yanıt: 
çekilme 
uluslararası iklim 
taahhütler, 
kuralsızlaştırma, genişleme 
fosil yakıt üretimi, 
ve önceliklendirilmesi 
ulusal ekonomik ve 
enerji çıkarları. 
Önerilen yanıt 
çok taraflı 
işbirliği, emisyonlar 
azaltma, iklim 
finans, adil bir geçiş, 
ve entegrasyonu 
İklim kaygıları 
güvenlik ve 
kalkınma politikaları. 
Kaynak: Yazarın Entman'ın (1993) dört çerçeveleme işlevine dayanan kendi tablosu 
ve bu makalede analiz edilen resmi/kurumsal olarak atfedilebilir belgeler. 
Tablo 2'de görüldüğü gibi iki aktör arasındaki farklılık sadece bunlarla sınırlı değil. 
politika tercihi; güvenliğin anlamı ile ilgilidir. Trump 
Yönetimin çerçevesi iklim politikasının ekonomik maliyetlerini belirgin hale getirirken, 
Uzun vadeli insan güvenliği risklerinin arka planı. AB çerçevesi ise tam tersine, 
kırılganlığı, korumayı, adaleti ve kolektif sorumluluğu ön plana çıkarır. içinde 
Bu anlamda ABD, iklim değişikliğini ekonomik ve egemenlik meselesiyle sınırlandırıyor.
temelli bir mesele iken, AB bunu insani güvenlik eksenine yerleştiriyor ve ele alıyor

--- PAGE 21 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 21 
ahlaki ve varoluşsal bir meydan okuma olarak. Bu bulgu genel olarak aşağıdakilerle tutarlıdır: 
AB ve ABD'nin iklimi inşa ettiğini vurgulayan mevcut literatür 
farklı güvenlik ve politika çerçeveleri yoluyla değişim. Ancak bu makale 
Trump'ın ikinci başkanlığı döneminde, daha önceki çalışmaları genişletiyor. 
ABD çerçevesi insanı açıkça reddettikçe farklılık daha da belirginleşiyor 
Güvenlik hususlarını göz önünde bulundurur ve ekonomik ve enerji çıkarlarını ön planda tutarken, 
AB, iklim değişikliğini daha geniş bir insan hakları çerçevesine yerleştirmeye devam ediyor 
güvenlik, iklim adaleti ve uluslararası işbirliği. 
İki aktörün iklim değişikliğine ilişkin sorun tanımları incelendiğinde, 
“Ekonomik komplo” ile “varoluşsal tehdit” arasında bir karşıtlık ortaya çıkıyor. 
Trump, 23 Eylül 2025'te BM Genel Kurulu'ndaki uzun konuşmasında 
İklim değişikliği politikalarını sert bir şekilde eleştirdi ve büyük güçlere şiddetle saldırdı 
Bunları aktif olarak takip eden AB gibi. Öyle bir çerçeve benimsedi ki 
iklim değişikliğini bir güvenlik veya insan hayatı tehdidi olarak tamamen reddediyor. Trump'ta 
İklim değişikliği bir güvenlik sorunu olmaktan çıkıp küresel bir soruna dönüştürülüyor 
ulusal kalkınmaya karşı komplo - ya da kendi deyimiyle "en büyük 
dünyada şimdiye kadar yapılan dolandırıcılık” (ABC News, 2025). Trump 
Yönetim, iklim politikalarını yalnızca “adil olmayan bir ekonomik politika” olarak nitelendirdi. 
ABD'ye yüklenen bir yüktür (Trump, 2025a). Bu çerçeveleme bilimsel olarak 
Acil güvenlik meselesi tamamen ekonomi alanına giriyor. 
AB ise iklim değişikliğini “çok ciddi bir tehdit” olarak tanımlıyor 
(Avrupa Komisyonu, tarih yok). Özellikle 2008 yılından bu yana AB açıkça 
iklim değişikliğini bir tehdit çarpanı olarak çerçeveledi (Avrupa Komisyonu ve Yüksek 
Temsilci, 2008) — yani mevcut durumu daha da kötüleştiren bir olgu olarak 
gerilim ve istikrarsızlık. Trump yönetimindeki ABD'nin bakış açısından 
Ancak yönetim, AB'nin hayati iklim tedbirlerinin bir tür 
Başarılı sanayileşmiş ulusların kendi kendilerine verdikleri ekonomik zarar, radikal bir şekilde 
kendi ekonomilerini bozuyorlar (ABC News, 2025). Trump'a göre, 
asıl sorun Kurumsal Sürdürülebilirlik Vergisi gibi AB düzenlemelerinde yatmaktadır. 
Özenli Çalışma Direktifi (CSDDD) (Avrupa Komisyonu, n.d.b), 
Şirketlerin olumsuz insan hakları ve çevre sorunlarını tespit edip bunlara çözüm bulmaları 
faaliyetlerinin hem Avrupa içindeki hem de dışındaki etkileri. Ona göre bu tür kurallar 
Yalnızca AB pazarlarına zarar vermekle kalmıyor, aynı zamanda önemli ekonomik ve düzenleyici 
Amerikan şirketleri üzerindeki yükler (Lefebvre ve Colman, 2025). 
Çerçeveleme teorisine göre iki aktör önemli bir farklılık sergiliyor 
Sorunun nedenini ve suçlusunu nasıl tanımladıkları konusunda. Trump 
Yönetim, iklim değişikliği tedbirlerinin nedenini önceki yıllara bağlıyor 
yönetimler, eyalet hükümetleri ve bilimsel seçkinler. Eski 
yönetimler (Obama ve Biden) aşağıdaki önlemleri almakla suçlanıyor:

--- PAGE 22 ---
22 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN ÇERÇEVELENMESİ... 
Bilimin kendisi yanıltıcı ve yanıltıcı olarak göz ardı edilirken, ulusal güvenlik zayıfladı 
siyasallaştı. Trump'a göre iklim değişikliği “komplosunun” failleri 
"Kötü niyetli insanlar" ve "aptal insanlar" tarafından uydurulan "aldatmacalar" 
daha önce “küresel soğuma” ve “küresel soğuma” gibi yanlış tahminlerde bulunanlar 
ısınıyor.” Ayrıca "küreselci anlayış"ı takip edenleri de suçluyor. 
AB ve AB düzenleyici organları “önemli ekonomik ve düzenleyici 
Amerikan şirketlerine yük” (ABC News, 2025). Buna karşılık AB 
Sorunun nedenini zararlı insan faaliyetlerine, bağımlılığa bağlar. 
fosil yakıtlar ve küresel işbirliğinin eksikliği. Bu nedenle temel konulardan biri 
İki aktör arasındaki çerçevelemedeki farklılıklar iklimi nasıl değerlendirip değerlendirmediklerine bağlıdır 
Sistemik ve kolektif bir sorun olarak ya da dış etkenlerin yarattığı bir aldatmaca olarak değişim 
aktörler. 
Trump yönetimi döneminde ABD'de ahlaki değerlendirme ortaya çıktı 
iklim politikalarının “ekonomik adaletsizlik ürettiği” ve “haksız 
Amerikalı işçilere, işletmelere ve vergi mükelleflerine yük”. Trump'a göre, 
Yeşil enerji gündemleri, Avrupa'yı harekete geçiren “intihara meyilli enerji fikirleri” idi. 
ülkeler “yıkımın eşiğinde” anlamına geliyor, “tüm yeşiller iflas etmiş” 
(ABC Haberleri, 2025). Buna karşılık AB, iklim değişikliğiyle mücadeleyi görüyor 
Adalet, dayanışma ve sorumluluk gibi normatif değerler aracılığıyla. AB 
İklim eylemini hiçbir zaman finansal bir maliyet olarak değil, bir fırsat olarak görüyoruz. 
“Kimseyi geride bırakmama” ilkesinin rehberliğinde yenilik (Avrupa 
Komisyon, n.d.c). Bu, AB'nin normatif bir imaj olarak yeniden üretilmesini sağlar. 
İklim güvenliği yoluyla güç. Gelişmekte olan ülkelere iklim finansmanı sağlayarak 
AB, küresel şampiyon rolünü üstlendiğini iddia ediyor ve bu nedenle 
Tehdit altındaki tüm insanlığı korumaya odaklı bir çerçeveyi güçlendirmek. 
ABD'nin çözüm önerisinde iklim politikaları ve küreselci anlayış 
“tamamen ve derhal reddedilmelidir.” Trump zaten hepsini iptal etmişti 
İkinci başkanlık döneminin ilk gününde iklim politikaları 
İnsan güvenliğine ilişkin tüm tedbirleri göz ardı etmek. Sadece bunu talep etmiyor 
ABD ancak tüm eyaletler bu tür politikalardan vazgeçiyor. Ona göre Avrupalı 
ülkelerin bu “yeşil aldatmacadan” uzak durması gerekiyor. Diplomatik baskı yoluyla 
ABD, AB'nin CSDDD gibi yeşil düzenlemelerinin tamamen yürürlükten kaldırılmasını istiyor 
(Milman, 2025). Buna karşılık, AB'nin önerdiği çözüm, tüm faaliyetlerini yürütmektir. 
İklim değişikliği çerçevesinde politikalar geliştirmek ve iklim değişikliği konusunda aktif rol oynamak 
uluslararası işbirliği. Üstelik AB, ABD'nin baskısına boyun eğmeyi reddediyor. 
yeşil kurallarını “yırtın”. Birlik, mevzuatının hiçbirini geri çekmeyecek veya sulandırmayacaktır. 
(Gavin ve Gros, 2025). 
Bu, bu iki aktörün bir konuya nasıl yaklaştığına dair açık bir örnek teşkil ediyor 
yalnızca tercih ettikleri bakış açısına göre hareket etmeli ve bunu politikaya dönüştürmelidir. Trump

--- PAGE 23 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 23 
yönetimin stratejik çerçevesi iklim değişikliği gerçeğini ele aldı ve 
İklim tedbirlerini yalnızca iklimi bozan zararlı müdahaleler olarak tasvir etti. 
İklim sorununu bir ulusal güvenlik meselesi olarak değil, bir ulusal güvenlik meselesi olarak yeniden tanımlıyoruz. 
Enerji bağımsızlığının önündeki engel. Buna karşılık AB, iklim değişikliğini çerçeveledi 
İnsan güvenliği açısından bunu normatif bir kaygı olarak kurumsallaştırmak ve böylece 
Çevresel bir konuyu siyasi meşruiyetin temeline dönüştürmek. 
Çerçevelemedeki bu derin farklılık temel bir sürtüşme kaynağı oluşturuyor 
İklim yönetimine ilişkin transatlantik ilişkilerde. 
Bu iki aktörün iklim değişikliğine ilişkin temelde farklı çerçeveleri 
küresel iklim yönetiminin derinden zayıflamasına yol açmıştır. 
uluslararası alanda insan güvenliğini daha büyük bir tehdit altına sokuyor. 
Dünyanın en büyük ekonomisinin Paris İklim Anlaşması'ndan çekilmesi 
Küresel iklim yönetiminin zayıflaması. Bu etki şu şekilde güçlendirilmiştir: 
İklim azaltım politikalarının iptal edilmesi ve çevresel önlemlerin genişletilmesi 
Kuzey Kutbu gibi iklime duyarlı bölgelerdeki zararlı faaliyetler. Üstelik bu 
Bu eylem, potansiyel bir emsal teşkil edebileceği için özellikle zararlı görünmektedir. 
diğer eyaletlerin kendi iklim taahhütlerinden geri çekilmeleri. 
Sonuç 
Bu çalışma, ABD ve AB'nin nasıl olduğuna dair karşılaştırmalı bir analiz yapmıştır. 
İklim değişikliğini insan güvenliği bağlamında çerçevelemek, iki şeyin ortaya çıktığını ortaya koyuyor: 
zıt çerçeveler temel olarak güvenlik algılarını şekillendirir ve 
Küresel iklim yönetimine yaklaşımlar. Çerçeve teorisi bunda etkili olmuştur. 
Bu büyük aktörlerin aynı konunun belirli yönlerini nasıl vurguladığını analiz etmek 
diğerlerini hiçe sayarak, daha sonra bu çerçeveleri politikaya dönüştürüyor. 
İklim değişikliğinin ihmal edilebilir bir sorun olarak algılanıp algılanmadığını belirleyen temel faktör 
endişe olarak veya uluslararası düzeyde gerektiren kapsamlı bir insani güvenlik sorunu olarak 
İşbirliği, aktörler tarafından nasıl çerçevelendiğine bağlıdır. 
Trump yönetimi altında ABD, iklim değişikliğini bir 
politika belgeleri ve başkanlıkla kanıtlandığı gibi insan güvenliği sorunu 
konuşmalar. Tam tersine, iklim politikaları ulusal tehditler olarak çerçevelendi 
Ekonomiye zarar verdikleri ve zarar verdikleri iddiasıyla güvenliği baltaladılar 
enerji bağımsızlığı. Bu konudaki ezici bilimsel görüş birliğine rağmen 
İklim krizi nedeniyle yönetim bilimi meşrulaştıran bir söylem izledi 
siyasallaştırıldığını iddia etti. Neredeyse tüm yerli ve 
İklimle ilgili uluslararası politikalar ve yeniden başlatılan yoğun fosil yakıt çıkarımı, 
çevresel olarak hassas alanlar dahil. Öte yandan AB, 
İklim değişikliğini insanlık ve bir bütün olarak gezegen için bir tehdit olarak algılıyor, 
böylece bunu açıkça insani güvenlik paradigması çerçevesinde çerçevelendiriyoruz. AB 
Gezegenin sürdürülebilirliğinin sağlanmasının kapsayıcı ve

--- PAGE 24 ---
24 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN ÇERÇEVELENMESİ... 
Kimseyi geride bırakmayan işbirlikçi uluslararası politikalar. Bu bağlamda, 
AB’nin politika çerçevesinin iklim değişikliğini sürekli olarak bir sorun olarak ele aldığı açıktır. 
İnsan güvenliği sorunu. 
Uzun zamandır bilindiği gibi, iklim değişikliği çözülemeyecek küresel bir sorundur. 
Özellikle büyük güçler arasında uluslararası işbirliği olmadan çözülebilir 
ve son derece kirletici durumlar. Her ne kadar AB önemli küresel çabalar gösterse de 
iklim politikaları nedeniyle ABD'nin işbirliği yapmaması 
süper güç, iklimle ilgili tehditleri daha da artırıyor. ABD'nin iklimi inkar etmesi 
Değişim ve onun ekonomi odaklı politikaları yalnızca kolektif eylemi engellemekle kalmıyor, aynı zamanda 
aynı zamanda insan güvenliğini tehlikeye sokan küresel krizleri de yoğunlaştırıyor. Gelecekteki çalışmalar olabilir 
Çin gibi ek aktörleri de dahil ederek bu analizi daha da geliştirin ve 
Rusya, resmi politikanın yanı sıra medya ve kamuoyu çerçevelerini de inceleyerek 
belgeler ve rakip iklim güvenliği çerçevelerinin nasıl etkilediğini değerlendirerek 
Zaman içinde somut politika sonuçları. 
Etik  
Çalışmada bilimsel ve etik ilkelere bağlı kalındığı beyan edilir. 
Bu çalışmanın yürütülmesi ve yazılması ve kullanılan tüm kaynakların usulüne uygun olarak kullanılması 
Alıntı yapıldı. Yazar(lar) veri analizi, kodlama, 
yorumlanması veya araştırma bulgularının üretilmesi. Yazar inceledi ve 
tüm revizyonları onayladı ve makalenin son halinin tüm sorumluluğunu üstlendi 
içerik. 
Teşekkür 
Değerli katkılarından dolayı Prof. Dr. Armağan Gözkaman'a teşekkür ederim. 
Bu çalışmanın hazırlanması sırasında.

--- PAGE 25 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 25 
Referanslar 
ABC Haberleri. (2025, 23 Eylül). KONUŞMANIN TAMAMI: Trump United'a seslendi 
Milletler 
Genel 
Montaj 
[Video] 
YouTube'da. 
https://www.youtube.com/watch?v=RLoxCqc3Tro 
Allan, J. I. ve Hadden, J. (2017). STK'ların çerçeveleme gücünün araştırılması 
küresel 
iklim 
politika. 
Çevresel 
siyaset, 
26(4): 
600–620. 
https://doi.org/10.1080/09644016.2017.1319017 
Bakker, C. ve Francioni, F. (Ed.). (2016). AB, ABD ve küresel iklim 
yönetişim. Routledge. ISBN 9781315616315. 
Barnett, M. (1999). Kültür, strateji ve dış politika değişikliği: İsrail'in yolu 
Oslo. Avrupa Uluslararası İlişkiler Dergisi, 5(1), 5–36. 
https://doi.org/10.1177/1354066199005001001 
Barnett, J. ve Adger, W. N. (2007). İklim değişikliği, insan güvenliği ve şiddet 
çatışma. 
Siyasi 
Coğrafya, 
26(6), 
639–655. 
https://doi.org/10.1016/j.polgeo.2007.03.003  
Baute, S. (2024). Yeşil geçişin dağıtıcı politikası: Bir birleşik 
AB iklim değişikliğini hafifletme politikası üzerine deney. Avrupa Dergisi 
halka açık 
Politika, 
32(1): 
52–80. 
https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2304609  
BBC Haber Türkçe. (2018, 27 Kasım). Trump kendi kişiselinin küresel 
sıcaklıkta 
rapor 
için 
“İnanmıyorum” 
dedi. 
https://www.bbc.com/turkce/haberler-dunya-46353267 
Bob, C. (2005). İsyanın pazarlanması: İsyancılar, medya ve uluslararası 
Aktivizm. Cambridge Üniversitesi Yayınları. https://ssrn.com/abstract=907725 
Broadhead, Los Angeles (2002). Uluslararası çevre politikası: Sınırları 
yeşil diplomasi. Lynne Rienner Yayıncılar, ISBN 1-58826-092-5. 
Cacciatore, M.A., Scheufele, D.A. ve Iyengar, S. (2016). Çerçevelemenin sonu 
bildiğimiz haliyle… ve medya etkilerinin geleceği. Kitle İletişimi ve 
Toplum, 19(1): 7–23. 
Carlarne, C. (2006). İklim değişikliği politikaları ayrı bir okyanus: AB ve ABD iklimi 
değişim politikaları karşılaştırıldı. Penn State Çevre Hukuku İncelemesi, 14. 
Carlarne, C.P. (2010). İklim değişikliği kanunu ve politikası: AB ve ABD yaklaşımları. 
Oxford Üniversitesi Yayınları. ISBN 9780199553419.

--- PAGE 26 ---
26 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN ÇERÇEVELENMESİ... 
Chong, D. ve Druckman, J.N. (2007). Çerçeveleme teorisi. Yıllık İnceleme 
Siyasi 
Bilim, 
10: 
103–126. 
https://doi.org/10.1146/annurev.polisci.10.072805.103054  
Dalby, S. (2013). İnsan güvenliği meselesi olarak iklim değişikliği. M. R. Redclift'te 
ve M. Grasso (Eds.), İklim değişikliği ve insan güvenliği üzerine El Kitabı (s. 
21–40). 
Edward 
Elgar 
Yayıncılık. 
https://doi.org/10.4337/9780857939111.00009 
Dupont, C., ve ark. (2023). Otuz yıllık AB iklim politikası: Doğruya doğru yarış 
iklim nötrlüğü? Wiley Disiplinlerarası İncelemeler: İklim Değişikliği. 
https://wires.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1002/wcc.863 
EAAS. (2016). Paylaşılan vizyon, ortak eylem: Daha güçlü bir Avrupa — Küresel 
Avrupa Birliği'nin dış ve güvenlik politikası stratejisi. 
EAAS. (2020, 9 Kasım). İklim değişikliği ve savunma yol haritası. 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-12741-2020-INIT/en/pdf 
Emran, S. (2024, 11 Kasım). Başkanlık döneminde iklim politikasına genel bakış 
Trump'ın görev süresi yenilendi. Yeni Güney Politika Merkezi. 
https://www.policycenter.ma/publications/outlook-climate-policy-under-
başkan-koz-yenilenen-görev süresi 
Entman, R.M. (1993). Çerçeveleme: Parçalanmış bir paradigmanın açıklığa kavuşturulmasına doğru. 
İletişim Dergisi, 43(4): 51–58. https://doi.org/10.1111/j.1460-
2466.1993.tb01304.x 
Entman, R.M. (2009). Güç projeksiyonları: Haberleri, kamuoyunu ve 
ABD 
yabancı 
politika. 
Üniversite 
arasında 
Chicago 
Basın. 
https://doi.org/10.7208/chicago/9780226210735.001.0001  
Avrupa Komisyonu. (2001, 21 Aralık). Komisyonun Geri Çekilmesi 
teklifler 
(COM(2001) 
763 
son). 
https://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2001:0763:FIN:EN:PD
F 
Avrupa Komisyonu. (2013, 26 Mart). 2015 uluslararası iklimi 
değişim anlaşması - 2020'nin ötesinde uluslararası iklim politikasını şekillendirmek 
(COM(2013) 
167 
son). 
https://eur-lex.europa.eu/legal-
içerik/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52013DC0167 
Avrupa Komisyonu. (2015, 5 Ocak). İklim değişikliği – AB nedir? 
[Video] yapıyor. YouTube'da. https://www.youtube.com/watch?v=tfbi-oOA0bk

--- PAGE 27 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 27 
Avrupa Komisyonu. (2019, 11 Aralık). Avrupa Yeşil Anlaşması 
(COM(2019) 
640 
son). 
https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:b828d165-1c22-11ea-
8c1f-01aa75ed71a1.0002.02/DOC_1&format=PDF 
Avrupa Komisyonu. (2021, 14 Temmuz). 55 (COM(2021) 550 final) için uygundur. 
https://eur-lex.europa.eu/legal-
içerik/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52021DC0550 
Avrupa Komisyonu. (2025, 25 Mart). Komisyon bildirimi – Rehber 
Sosyal 
İklim 
Planlar 
(C/2025/1597). 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=OJ:C_2025/1597 
Avrupa 
Komisyon. 
(t.d.a). 
Sonuçlar 
arasında 
iklim 
değiştirin. 
https://climate.ec.europa.eu/climate-change/consequences-climate-
change_tr 
Avrupa Komisyonu. (t.d.b). Kurumsal sürdürülebilirlik durum tespiti. 
https://commission.europa.eu/business-economy-euro/doing-business-
ab/sürdürülebilirlik-durum tespiti-sorumlu-işletme/kurumsal-
sürdürülebilirlik-durum tespiti_tr 
Avrupa 
Komisyon. 
(t.d.c). 
AB 
iklim 
eylem. 
https://climate.ec.europa.eu/eu-action_en 
Avrupa Komisyonu ve Yüksek Temsilci. (2008, 14 Mart). İklim 
değişiklik 
ve 
uluslararası 
güvenlik 
(S113/08). 
https://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/en/report
s/99387.pdf 
Avrupa Konseyi. (2001, 15 Aralık). Başkanlık sonuçları, Laeken. 
https://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/en/ec/001
00-r1.%20ann-r1.en1.html 
Finnemore, M. (2015). İnsani müdahale normlarının oluşturulması. R'de. 
K. Betts (Ed.), Soğuk Savaş Sonrası Çatışma (s. 272–289). Routledge. 
https://doi.org/10.4324/9781315664484  
Frumkin, H., Haines, A. ve Rao, M. (2025). ABD'nin Paris'ten çekilmesi 
İklim anlaşması: İklim değişikliği ve sağlık konusundaki ilerlemeyi gölgede bırakabilir mi? 
BMJ, 388: r185. http://doi.org/10.1136/bmj.r185  
Gavin, G. ve Gros, M. (10 Ekim 2025). AB Trump'a boyun eğmeyi reddetti 
iş kurallarının yıkılmasını talep ediyor. Politika. 
https://www.politico.eu/article/eu-trade-deal-donald-trump-tariffs-green-
düzenlemeler/

--- PAGE 28 ---
28 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN ÇERÇEVESİ... 
Goddard, S.E. (2009). Hak kudreti yarattığında: Prusya nasıl devrildi? 
Avrupa güç dengesi. Uluslararası Güvenlik, 33(3): 110–142. 
https://doi.org/10.1162/isec.2009.33.3.110  
Gözkaman, A. (2020). Trump yönetimi: İmkansız bir hamle 
Türkiye-AB ilişkileri. In H. Işıksal and O. Örmeci (Eds.), Historical 
Türk-Amerikan ilişkilerinde incelemeler ve güncel konular. Peter Lang. 
Gözkaman, A. (2022). Avrupa Birliği - Amerika Birleşik ilişkilerini gösterir. İçine. Kaya ve A. Sarıkamış Kaya (Ed.), Avrupa Birliği’nin küresel ilişkileri 
(s. 13–40). Necmettin Erbakan Üniversitesi Yayınları. 
Gözkaman, A. (2024). AB ile NATO arasında tamamlayıcılık 
Ukrayna'daki savaş: Kolektif perspektiften bir analiz 
güvenlikleştirme teorisi. Güneydoğu Avrupa ve Karadeniz Çalışmaları, 24(3): 469–
495. https://doi.org/10.1080/14683857.2024.2358586 
Gözkaman, A. (2025a). When values meet enlargement: Framing Ukraine’s 
uygunluk mantığı merceğinden Avrupa Birliği'ndeki gelecek. 
Küresel 
Söylem: 
1–15. 
https://doi.org/10.1332/20437897Y2025D000000066 
Gözkaman, A. (2025b). 'Sosyolojik bilimin araçları olarak anlatılar' sorusuna yanıt 
hayal gücü 
… 
Küresel 
Söylem: 
1–5. 
https://doi.org/10.1332/20437897Y2025D000000082 
Gregoratti, C. (2025, 16 Ekim). İnsan güvenliği. Encyclopaedia Britannica. 
https://www.britannica.com/topic/human-security 
Hallahan, K. (2008). Stratejik çerçeveleme. W. Donsbach (Ed.), Uluslararası 
ansiklopedi 
arasında 
iletişim. 
Wiley 
Çevrimiçi 
Kütüphane. 
https://doi.org/10.1002/9781405186407.wbiecs107  
Hayes, J. ve Knox-Hayes, J. (2014). İklim değişikliği söyleminde güvenlik: 
ABD ve AB'nin politika yaklaşımları arasındaki farklılıkları analiz etmek. Küresel 
Çevresel 
siyaset, 
14(2): 
82–101. 
https://doi.org/10.1162/GLEP_a_00230   
Holden, E. ve Lin, J.C.F. (2018, 3 Haziran). Trump’s climate science doubters. 
Politika. 
https://www.politico.com/interactives/2018/climate-science-
şüpheciler/  
Richter, P.M. ve Wanner, J. (2025). Küreselleşen dünyada AB iklim politikası. 
EconPol Politika Raporu, 53. 
https://www.econstor.eu/bitstream/10419/325305/1/1933531991.pdf

--- PAGE 29 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 29 
Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli. (1992). İlk Değerlendirme Raporu. 
https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/05/ipcc_90_92_assessments_f
ar_full_report.pdf 
Jacobs, J.W. ve Khan, S.S. (2025). Kanıtların silinmesi: Amerika Birleşik Devletleri iklimi 
geri dönüşler ve halk sağlığına etkileri. PLOS İklimi, 4(7). 
https://doi.org/10.1371/journal.pclm.0000667 
Jordan, A., ve ark. (2012). Çok düzeyli yönetimin paradokslarını anlamak: 
Avrupa Birliği'nde iklim değişikliği politikası. Küresel Çevre 
Politika, 12(2): 43–66. https://doi.org/10.1162/GLEP_a_00108  
Jotzo, F., Depledge, J. ve Winkler, H. (2018). ABD ve uluslararası iklim 
politika 
altında 
Başkan 
Trump. 
İklim 
Politika, 
18(7). 
https://doi.org/10.1080/14693062.2018.1490051  
Kahneman, D. ve Tversky, A. (1984). Seçimler, değerler ve çerçeveler. Amerikan 
Psikolog, 39(4): 341–350. https://psycnet.apa.org/doi/10.1037/0003-
066X.39.4.341 
Lefebvre, B. ve Colman, Z. (2025, 22 Ekim). Trump Avrupa'yı hedefliyor 
BM nakliye ücretini öldürdükten sonra iklim yasası. Politika. 
https://www.politico.com/news/2025/10/22/trump-administration-pushes-
avrupa-kurumsal-iklim-yasasını-değiştirecek-00618140 
Martus, E. (2021). Politika oluşturma ve politika çerçeveleme: Rusya'da çevre 
politika 
altında 
Putin'in. 
Avrupa-Asya 
Çalışmalar, 
73(5): 
869–889. 
https://doi.org/10.1080/09668136.2020.1865275 
Mason, M. (2015). İklim değişikliği ve insan güvenliği: Uluslararası 
yönetişim mimarileri, politikaları ve araçları. M. R. Redclift ve M. 
Grasso (Ed.), İklim değişikliği ve insan güvenliği üzerine El Kitabı (s. 382–
401). Edward Elgar. https://eprints.lse.ac.uk/64751/1/Climate%20change.pdf 
Milman, O. (2025, 22 Ekim). ABD, AB'den yeni iklim kurallarını geri almasını talep ediyor 
Gaz ithalatının artmasına izin verin. Gardiyan. https://www.theguardian.com/us-
haberler/2025/oct/22/abd-eu-iklim-kuralları-lng-gaz 
O'Brien, K., St. Clair, A.L. ve Kristoffersen, B. (2010). İklimin çerçevelenmesi 
değişim: Neden önemli? K. O'Brien, A.L. St. Clair ve B. Kristoffersen'de 
(Ed.), İklim değişikliği, etik ve insan güvenliği. Cambridge Üniversitesi 
Basın. 
Paris, R. (2001). İnsani Güvenlik: Paradigma Değişimi mi, Sıcak Hava mı? Uluslararası 
Güvenlik, 26(2), 87–102. https://users.metu.edu.tr/utuba/Paris.pdf

--- PAGE 30 ---
30 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÇERÇEVESİ... 
Paris, R. (2005). İnsan Güvenliğine Akılcı ve İrrasyonel Yaklaşımlar: Bir Yanıt 
Ralph Pettman'a. Cambridge Uluslararası İlişkiler İncelemesi, 18(3), 479–
481. https://doi.org/10.1080/09557570500345236 
Payne, R.A. (2001). İkna, çerçeveler ve norm inşası. Avrupa 
Günlük 
arasında 
Uluslararası 
ilişkiler, 
7(1): 
37–61. 
https://doi.org/10.1177/1354066101007001002  
Pettman, R. (2005). Küresel Güvenlik Olarak İnsan Güvenliği: Yeniden Kavramsallaştırma 
Stratejik Çalışmalar. Cambridge Uluslararası İlişkiler İncelemesi, 18(1), 137–
150. https://doi.org/10.1080/09557570500059878 
Rayner, T. ve Jordan, A. (2016, 5 Ağustos). İklim değişikliği politikası 
Avrupa Birliği. Oxford Araştırma İklim Bilimi Ansiklopedisi. 
https://oxfordre.com/climatescience/view/10.1093/acrefore/9780190228620.
001.0001/acrefore-9780190228620-e-47  
Rowe, E.W. (2013). İklim bilimi, Rus siyaseti ve çerçevelenmesi 
iklim değişikliği. TELLER İklim Değişikliği: 457–465. Doi:10.1002/wcc.235. 
Rushton, S. (2010). AIDS'in Çerçevelenmesi: Güvenlikleştirme, kalkınma-oluşturma, haklar-
izasyon. Küresel Sağlık Yönetişimi, 4(1). 
Saul, B. ve McAdam, J. (2009). İnsan güvenliği için güvensiz bir ortam mı? 
İklim kaynaklı yerinden edilme ve uluslararası hukuk. A. Edwards ve C. 
Ferstman (Ed.), İnsan güvenliği ve vatandaş olmayanlar. Cambridge Üniversitesi 
Basın. https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1292605 
Skovgaard, J. (2013). Kriz sonrası AB iklim politikası. Çevre Politikası, 
23(1): 1–17. https://doi.org/10.1080/09644016.2013.818304  
Sorkar, M. N. I. (2022). Çağdaş dünyada güç ve konu çerçevelemesi: 
İklim müzakeresi örneği. Springer. https://doi.org/10.1007/978-981-
16-9740-1  
Sperling, J. ve Webber, M. (2017). NATO ve Ukrayna krizi: Kolektif 
güvenlikleştirme. Avrupa Uluslararası Güvenlik Dergisi, 2(1): 19–46. 
https://doi.org/10.1017/eis.2016.17 
Sperling, J. ve Webber, M. (2019). Avrupa Birliği: Güvenlik yönetişimi 
ve kolektif güvenlikleştirme. Batı Avrupa Siyaseti, 42(2): 228–260.    
https://doi.org/10.1080/01402382.2018.1510193 
TGRT Haber. (2025, 16 Ocak). ABD Başkanı Joe Biden'ın konuşması 
gerçekleştirdi 
[Video] 
YouTube'da. 
https://www.youtube.com/watch?v=j0JXgRU4S-0

--- PAGE 31 ---
MARMARA AVRUPA ÇALIŞMALARI DERGİSİ 31 
Beyaz Saray. (2021, 27 Ocak). Başkan Biden'ın tarihi iklim gündemi. 
https://bidenwhitehouse.archives.gov/climate/ 
Trump, D.J. (2025a, 17 Ekim). Ulusal Enerji Hakimiyeti Ayı 2025 
(Cumhurbaşkanlığı 
Bildiri). 
 
Beyaz 
Ev. 
https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/2025/10/national-energy-
hakimiyet-ayı-2025/ 
Trump, D.J. (2025b, 30 Ocak). Yönetici Emri 14162: Amerika'yı ilk sıraya koymak 
içinde 
uluslararası 
çevresel 
anlaşmalar. 
Federal 
Kayıt olun. 
https://www.govinfo.gov/content/pkg/FR-2025-01-30/pdf/2025-02010.pdf 
Trump, D.J. (2025c, 28 Ocak). Yönetici Emri 14148: İlk iptaller 
zararlı 
yönetici 
siparişler 
ve 
eylemler. 
Federal 
Kayıt olun. 
https://www.govinfo.gov/content/pkg/FR-2025-01-28/pdf/2025-01901.pdf 
Trump, D.J. (2025d, 14 Nisan). Yönetici Emri 14260: Amerikalıların Korunması 
enerji 
itibaren 
eyalet 
aşırı erişim. 
Federal 
Kayıt olun. 
https://www.govinfo.gov/content/pkg/FR-2025-04-14/pdf/2025-06379.pdf 
Trump, D.J. (2025e, 29 Mayıs). Yönetici Emri 1430: Altın standardının geri getirilmesi 
bilim. 
Federal 
Kayıt olun. 
https://www.govinfo.gov/content/pkg/FR-2025-05-29/pdf/2025-09802.pdf 
Birleşmiş Milletler. (2021, 9 Aralık). İklim değişikliği ‘çarpan etkisi’ 
ağırlaştırıcı 
istikrarsızlık, 
çatışma, 
terörizm. 
https://press.un.org/en/2021/sgsm21074.doc.htm 
Birleşmiş Milletler. (tarih yok). İklim krizinin insan güvenliğini etkilemesinin beş yolu. 
İklim 
Eylem. 
Alındı 
Ekim 
16, 
2025, 
https://www.un.org/en/climatechange/science/climate-issues/human-security 
Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı. (1990). İnsani gelişme raporu 
1990. 
Oxford 
Üniversite 
Basın. 
https://hdr.undp.org/system/files/documents/hdr1990encompletenostats.pdf 
Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı. (1994). İnsani gelişme raporu 
1994. 
Oxford 
Üniversite 
Basın. 
https://hdr.undp.org/system/files/documents/hdr1994encompletenostats.pdf 
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu. (2015, 25 Eylül). Dönüştürme 
dünya: Sürdürülebilir Kalkınma için 2030 Gündemi (A/RES/70/1). 
https://www.un.org/en/development/desa/population/migration/generalasse
mbly/docs/globalcompact/A_RES_70_1_E.pdf

--- PAGE 32 ---
32 İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN ÇERÇEVELENMESİ... 
Birleşmiş Milletler İnsan Güvenliği Güven Fonu. (2016, Ocak). İnsan güvenliği 
el kitabı. 
https://www.un.org/humansecurity/wp-content/uploads/2017/10/h2.pdf 
Birleşmiş Milletler İnsan Güvenliği Güven Fonu. (tarih yok). Erişim tarihi: 27 Ekim 
2025 https://www.un.org/humansecurity/#  
Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı. (2019, 4 Kasım). ABD'nin çekilmesi hakkında 
itibaren 
the 
Paris 
Anlaşma. 
https://2017-2021.state.gov/on-the-u-s-withdrawal-from-the-paris-
anlaşma/ 
Vultee, F. (2010). Securitization: A new approach to the framing of the ‘war on 
terör'. 
Gazetecilik 
Alıştırma, 
4(1): 
33–47. 
https://doi.org/10.1080/17512780903172049 
Wendler, F. (2022). Paris'ten sonra AB ve ABD'de iklim değişikliğinin çerçevelenmesi 
Anlaşma. Palgrave Macmillan. https://doi.org/10.1007/978-3-031-04059-7 
Wong, E. (2016, 18 Kasım). Trump iklim değişikliğini Çinli olarak nitelendirdi 
aldatmaca. Pekin bunun hiç de öyle olmadığını söylüyor. New York Times. 
https://www.nytimes.com/2016/11/19/world/asia/china-trump-climate-
change.html
